ڤيلاثكيز رسم لوحات وصور لعشرات من العيلة المالكة الاسبانية ، وغيرها من الشخصيات الاوروبية البارزة و وصل قمة فنه فى انتاج تحفة لاس مينيانس ( 1656 ) .
دييجو ڤيلاثكيز كان من اشهر فنانين اسلوب الباروك و نموذج لرسامين الواقعية والانطباعية، و خصوصا ادوارد مانيه .
ڤيلاثكيز فضل مع فرانسيسكو دى ايريرا لمدة سنه واحده بسبب خلافات بينهم كان عمر ڤيلاثكيز 12 سنه و ممكن كان اتعلم منه استخدام ريشة الرسم .
بعد اما ڤيلاثكيز ساب فرانسيسكو دى ايريراابتدا فى الدراسة على ايد فرانسيسكو باتشيكو لمدة خمس سنينن و كان باتشيكو و هو فنان و مدرس و إن كان بيعتبر عموما ممل و رسام مش متميز ،لكن رجل طيب باحث عنده ذوق و مهتم بالادب الكلاسيكى و كان له تأثيرات واسعة من الاتصالات الحيوية و اسلوب باتشيكو كان احيانا بسيط و مباشر و واقعى بيتناقض مع اسلوب رافاييل اللى كان بيتدرس فى سيڤييا .
فى 1618 ، ڤيلاثكيز اتجوز خوانا باتشيكو ( 1 يونيه 1602–10 أغسطس 1660 ) ، بنت مدرسه فرانسيسكو باتشيكو .
و خلفت له بنتين - الصغيرة اجناثيا دى سيلفا ڤيلاثكيز باتشيكو اتوفت فى سن الرضاعة .
الكبيرة فرانسيسكا دى سيلفا ڤيلاثكيز باتشيكو ( 1619-1658 ) ،اتجوزت الرسام خوان باوتيستا مارتينيز دل مازو فى كنيسة سانتياجو فى مدريد فى 21 أغسطس 1633 .

ماري لويز ستريب ( ولدت فى 22 يونيه 1949 ) هيا ممثلة أمريكية .
كسبت جوايز كتير طول حياتها المهنية اللى امتدت لأكتر من 50 سنه ، بما فيها 21 ترشيح لجايزة الأوسكار ، و كسبت 3 ، و رقم قياسي ترشيحات لجايزة جولدن جلوب 32 ، و كسبت 8 .
سنة 1977 ، ظهرت لأول مرة فى فيلم جوليا .
سنة 1978 ، اخدت جايزة Primetime Emmy Award الاولانيه عن دور البطوله فى مسلسل الهولوكوست ، و اترشحت أول مره لجايزة الأوسكار عن فيلم The Deer Hunter .
كسبت اوسكار احسن ممثله مساعده عن دورها فى كرامر ضد كرامر ( 1979 ) .
كسبت اوسكار احسن ممثله عن دور واحده من الناجين من الهولوكوست فى اختيار صوفى ( 1982 ) و حققت اكبر نجاح تجاري ليها ساعتها فى الخروج من افريقيا ( 1985 ) .النجاح التجاري كان متنوع ، مع الكوميديا الموت اصبح هى ( 1992 ) والدراما جسور مقاطعه ماديسون ( 1995 ) ، اكبر دخل ليها .
فى الفتره دى .
استرجعت ميريل ستريب نجوميتها فى 2000 و 2010 مع أدوار البطولة فى Adaptation ( 2002 ) ، الساعات ( 2002 ) ، The Devil Wears Prada ( 2006 ) ، Doubt ( 2008 ) ، Mamma Mia !
( 2008 ) ، جولي وجوليا ( 2009 ) ، الأمر معقد ( 2009 ) ، Into the Woods ( 2014 ) ، The Post ( 2017 ) و Little Women ( 2019 ) .
كمان كسبت بجايزة الأوسكار التالتة لتصويرها لرئيس الوزراء البريطاني مارجريت تاتشر فى فيلم The Iron Lady ( 2011 ) .
تشمل أدوارها المسرحية إحياء The Public Theatre سنة 2001 ، وتشمل أدوارها التلفزيونية مشروعين لـ HBO ، و miniseries Angels in America ( 2003 ) ، اللى كسبت عنها بجايزة Primetime Emmy Award تانيه ، والمسلسل الدرامي Big Little Lies .
( 2019 ) .
ميريل ستريب حصلت كتير من الجوايز الفخرية .
اخدت جايزة AFI Life Achievement سنة 2004 ، و Gala Tribute من جمعية Film Society of Lincoln Center سنة 2008 ، و Kennedy Center Honor سنة 2011 لمساهمتها فى الثقافة الأمريكية ، من فى الفنون المسرحية .
منحها الرئيس باراك اوباما الميدالية الوطنية للفنون سنة 2010 ، والميدالية الرئاسية للحرية سنة 2014 .
سنة 2003 ، منحتها الحكومة الفرنسية وسام الآداب والفنون .
اخدت جايزة جولدن جلوب سيسيل بي ديميل سنة 2017 .
تعود نسبهلLoffenau ، هاجر جد جد Streep ، Gottfried Streeb ،لامريكا و عمل واحد من أسلافها كرئيس بلدية ( تم تغيير اللقب بعدينل '' Streep '' ) .
كانت والدتها من أصول إنجليزية وألمانية وأيرلندية .
قالت ستريب ، `` كانت مرشدة لأنها قالت لي ، ميريل ، أنت قادرة .
أنت عظيم جدا . '
كانت تقول ، 'يمكنك أن تفعل ما تشاء .
إذا كنت كسول ، فلن تنجزه .
لكن إذا ركزت عقلك على ذلك ، يمكنك فعل أي شيء .
وأنا صدقتها `` .
رغم انأنها كانت بطبيعة الحال اكتر انطوائية من والدتها ، لما احتاجت بعدينلحقنة من الثقة فى مرحلة البلوغ ، كانت تستشير والدتها فى بعض الأحيان للحصول على المشورة .
فى أول ظهور ليها فى المرحلة الإعدادية ، لعبت دور البطولة فى دور لويز هيلر فى مسرحية The Family Upstairs .
وصفتها المؤلفة كارينا لونغورث بأنها `` طفلة مبهمة ترتدي نظارات وشعر مجعد '' ، لكنها أشارتلأنها تحب التباهي قدام الكاميرا فى الأفلام المنزلية العائلية من صغرها .
رغم انموهبتها ، قالت بعدين : `` كنت أغني شيئًا لم أشعر به ولا أفهمه .
كان ده درس مهم - ألا تفعل ذلك .
للعثور على الشيء اللى يمكنني الشعور به `` .
كان عند Streep الكتير من أصدقاء المدرسة الكاثوليكية ، وكان يحضر القداس بانتظام .
كانت مش بيره فى المدرسة الثانوية لبرناردز هاي سكول ماونتينيرز وتم اختيارها كمان كملكة الرجوع للوطن فى سنتها الأخيرة .
رغم ظهور ميريل ستريب فى مسرحيات مدرسيه كتير فى سنين دراستها الثانوية ، لكنها ما كانتش مهتمة بالمسرح الجد لحد ما مثلت فى مسرحية Miss Julie فى Vassar College سنة 1969 ، اللى جذبت الانتباه فى كل أنحاء الحرم الجامعي .
أتكينسون ، `` ما أعتقدش أن أى شخص علم ميريل التمثيل على الإطلاق .
علمت نفسها صحيح. ``
اخدت بكالوريوس فنون مع مرتبة الشرف سنة 1971 ، قبل ما تتقدم للحصول على شهادة الماجستير فى الفنون الجميلة من مدرسة ييل للدراما .
فى جامعة ييل ، استكملت رسومها الدراسية بالشغل جرسونة و كاتبة ، و ظهرت فى اكتر من 12 عرض مسرح كل سنه ؛ فى وقت من الأوقات ، بقت مرهقة و تعرضت للقرحة ، علشان كده فكرت تبطل تمثيل وتحول لدراسة القانون .
كان روبرت لويس واحد من معلميها التانيين ، وهو واحد من مؤسسي استوديو الممثلين .
رفضت ستريب بعض تمارين التمثيل اللى طُلب منها القيام بيها ، مشيرةلأن واحد من الأساتذة علم تقنية الاسترجاع العاطفي من فى الخوض فى الحياة الشخصية بطريقة وجدتها `` بغيضة '' .
نقلت مدينة نيو يورك سنة 1975 ، و جوزيف باب اداها دور فى Trelawny of the Wells فى مسرح Vivian Beaumont ، مقابل Mandy Patinkin و John Lithgow .
قالت لنفسها ، `` ده هو نوع الممثل اللى أريد أن أكون لما اكبر . ''
دي لورينتيس ، فى إشارةلستريب هيا تقف قدامه ، قال باللغة الإيطالية لابنه : `` ده قبيح للغاية .
اخدت ترشيح لجايزة توني احسن ممثلة فى مسرحية .
تشمل اعتمادات Streep التانيه فى برودواي فيلم The Cherry Orchard للمخرج أنطون تشيخوف و Bertolt Brecht - Kurt Weill الموسيقية Happy End ، اللى ظهرت فيها فى الأصل خارج مسرح برودواي فى مركز مسرح تشيلسي .
تلقت ترشيحات لجايزة Drama Desk لكلا الإنتاجين .
تم تحرير معظم مشاهدها ، لكن الفترة القصيرة اللى ظهرت على الشاشة أرعبت الممثلة : “ I had a bad wig and they took the words from the scene I shot with Jane and put them in my mouth in a different scene .
I thought , I 've made a terrible mistake , no more movies .
I hate this business .
اقترح روبرت دي نيرو ، اللى كان قد رصد ستريب فى إنتاجها المسرحي لـ The Cherry Orchard ، أن تلعب دور صديقته فى فيلم الحرب The Deer Hunter ( 1978 ) .
وجدت أن المادة `` نبيلة بلا هوادة '' وزعمت أنها قامت بدور لتحقيق مكاسب مالية .
عند عودتها ، وجدت ستريب أن مرض كازالي قد تقدم ، ورضعته لحد وفاته فى 12 مارس 1978 .
كسبت بجايزة Primetime Emmy Award احسن ممثلة رائدة فى مسلسل قصير أو فيلم عن أدائها .
( 2002 ) ، The Devil Wears Prada ( 2007 ) ، Mamma Mia ( 2008 ) ، Fantastic Mr. Fox ( 2009 ) ، The Homesman ( 2014 ) ، Florence Foster Jenkins ( 2016 ) ، Little Women ( 2019 ) ، و Let Them All Talk ( 2020 ) .
تشمل مشاريعها التلفزيونية مسلسل الهولوكوست ( 1978 ) والفيلم التلفزيوني .
. . أولا لا تؤذي ( 1997 ) ، مسلسل Angels in America ( 2003 ) ، والمسلسل الدرامي Big Little Lies ( 2019 ) .

قسطنطين هو ابن قسطنطيوس كولوروس ظابط فى الجيش الروماني من صاحبته هيلانه .
ابو قسطنين اترقى لرتبة امبراطور معاون `` قيصر '' فى حكم الجزء الغربي من الامبراطوريه سنت 293 .
بس قسطنين اتبعت ضمن وحده عسكريه للجزء الشرقي و وصل لرتبة قائد ايام حكم دقلديانوس و ماكسيميان .
و سنت 305 اترقا لرتبت امبراطور كامل `` اغسطس '' هو و تلاته قاده تانيين هاينازعوه على الحكم بعد كده .
قسطنطين راح للغرب لمساعدت ابوه فى حملته ضد تمرد كاروسيوس فى بريطانيا .
بعد وفات ابوه فى نهايت المعارك الجيش اعلن قسطنين وريث لعرش ابوه سنت 306 .
بعدها قسطنين دخل فى سلسله من الحروب الاهليه ضد القياصره التانيين اللى كانو بينازعوه على الحكم و هما لايكنيوس و ماكسمينوس و سفيروس بالإضافه لـمكسينتوس ابن الامبراطور السابق ماكسيميان اللى حاول يقود تمرد و يعلن نفسو امبراطور .
الحروب دي انتهت بانتصار كاسح لقسطنطين اللى بقا الامبراطور الاوحد على عرش الامبراطوريه الرومانيه بالنصين الشرقي و الغربي سنت 324 .
بعد وصوله للكرسي الامبراطوري , قسطنطين قام بعدد كبير من الاصلاحات الاداريه و الاقتصاديه و الاجتماعيه و العسكريه اللى اسهمت بشكل كبير فى تقويت الامبراطوريه و فصل الجيش عن الحياه السياسيه .
كمان قام بإصدار عمله جديده اسمها سوليدوس عشان يقضي ع التضخم الاقتصادي , العمله دي فضلت العمله الرسميه للامبراطوريه البيزنطيه و كتير من دول اوروبا بعد قسنطين بأكتر من الف سنه .
قسطنين كان اول امبراطور روماني يتحول للمسيحيه و كان له دور مهم فى اصدار مرسوم ميلانو اللى كفل حريت العقيده و العباده فى كل انحاء الامبراطوريه .
و كان هو الداعي لعقد مجمع نيقيا سنت 325 للاتفاق على الملامح الاساسيه للعقيده المسيحيه بشكلها الحالي .
و من الناحيه العسكريه , قسطنطين اعاد تنظيم الجيش الروماني و قسمه لوحدات ثابته مهمتها تامين الحدود و الحصون المهمه و وحدات تانيه ميدانيه مهمتها الحروب المفتوحه , و دي كانت فكره جديده على وقته .
القسمين بتوع الجيش كانو خاضعين لقياده عسكريه موحده على عكس القيادات المتفرقه اللى كانت موجوده قبل كده , و ده ساعده انه يعمل حاميات قويه تقدر تصد هجمات برابرة الشمال و فى نفس الوقت يقوم بحملات ضخمه يقضي بيها على تهديدات القبايل الفرانكيه و الآلامانيه و القوطيه و قدر يضم مناطق للامبراطوريه كان الاباطره اللى قبليه خسروها سواء فى الحروب او فى المعاهدات .
عصر قسطنطين شهد انجازات كبيره و مهمه , من ضمنها انه بنى عاصمه جديده للامبراطوريه فى بيزانتيوم و سماها روما الجديده اللى بعد كده الرومان سموها على اسمه القسطنطينيه تكريماً ليه .
القسطنطينيه فضلت عاصمه للامبراطوريه البيزنطيه لأكتر من 1000 سنه بعد وفات قسطنطين .
اهم تأثير لقسطنطين على الحياه السياسيه هو انه استبدل نظام الحكم الرباعي المعروف باسم tetrarchy بنظام التوريث الملكي الاسري , اللى هايكون تاسيس لنظام الحكم فى اوروبا لغايت القرن التسعتاشر .
تاريخى , الكنيسه الكاثوليكيه فى العصور الوسطى كانت بتعتبر قسطنطين رمز للفضيله , و الحكام العلمانيين اللى حكموا اوروبا بعد كده اعتبروه نموذج يحتذى بيه فى الاصطلاح الاداري الهيكلي للدوله و رمز للهيبه الامبراطوريه .
بس فى عصر النهضه ابتدا المؤرخين يعيدوا النظر فى شخصيت قسطنطين بشكل نقدي من خلال وثايق تاريخيه بينت ان قسطنين كان مجرد طاغيه مههوس بالسلطه و توافرت له الظروف انه يبني الامبراطوريه على حساب اضطهاد شعوب الاقاليم اللى الامبراطوريه احتلتها , لكن التوجهات الحديثه فى دراست التاريخ بتحاول توازن بين الاراء المعجبه و الناقده لحكم قسطنطين .
نتيجه علشان قسطنطين هو اول امبراطور روماني مسيحي , فا ده بيديله اهميه خاصه فى تاريخ المسيحيه .
قسطنين هو اللى بنى كنيسة القيامه فى اورشليمالقدس فى مكان دفن السيد المسيح عشان تبقى قبله للحجاج من كل انحاء العالم .
وجود قسطنطين على العرش إدا سلطه دنيويه كبيره للكنيسه , و ده اللى بيخلّي الكنايس على اختلاف الطوايف المسيحيه بتعتبر قسطنطين شخصيه محوريه فى المسيحيه و بعض الطوايف بتعتبره من ضمن الرسل .

مارتين لوثر - بالالمانى : Martin Luther - ( اتولد 10 نوفمبر 1483 - مات 18 فبراير 1546 ) كان رجل دين مسيحى المانى و برفيسور فى اللاهوت كان مصلح دينى مسيحى بروتستانتى , حاول إصلاح عيوب الديانة المسيحيه و خصوصا فى اوروبا , بسبب كلماته و افعاله انقسمت المسيحيه فى القرن الستاشر بين الكنيسه الكاتوليكيه الرومانيه و بين تيار بروتستانتى جديد بيضم اكتر من كنيسه اهمهم اللوتريه , الكالفينيه , الانجيليه و الانابابتيه ( التعميد التانى ) .
من اهم الانجازات اللى حققها هيا ترجمة الانجيل من اللاتينى للغة المحلية المتداولة بين عامة الناس فى الوقت الالمانى اللى ساهم بشكل كبير فى توصيل الانجيل للناس بلغنهم الاصليه و فى نفس الوقت فى الاعتراف باللغات المحليه للناس بصفتها لغات مستقله و مش عاميات محتقره .
اكتسب نقمة بعض الناس بسبب تأييده لمقاومة حرب الفلاحين ( 1524 - 1525 ) بس اتمتع باحترام كل الشعب .
فيليب ميلانكتون كتب `` اعترافات اوجسبرج `` بمراجعة مارتين لوثر و بعتها لمجمع اوجسبرج سنة 1530 , إتعرض مارتين لوثر لمعارضه كبيره من بروتيستانت زى زوينجلى و كلفن فانقسمو لطايفتين الكنيسه اللوثريه و الكنيسه المصلحه .
مارتين لوثر حط نظام تربوى فعال و كتب كتير عن امور الكنيسه و بقت تعاليمه معروفه بإسم `` اللوثريه `` رغم رفضه التسميه دى , معظم تعاليمه موجوده فى كتاب `` الكونكورد `` ( 1580 ) .
و اهم عقيده فيها هيا التبرير بالإيمان و معناها الايمان برحمة الرب و انه تخلص من حالة القلق اللى كانت تنتابه من عذاب الله , و اعتبر المعموديه ضروريه للتجديد لكن ما حددش طريقه معينه ليها , بالنسبه لباقى العبادات لوثر اتمسك بالمذبح ف الكنيسه و كان بيحضر بنفسه نظام الخدمه على اساس طقس معين , و من مميزات الخدمه انها بتهتم بالوعظ و الترنيم الجماعى .
اللوثريه هيا كنيسة الدوله فى دنمارك و السويد و فنلندا .
قام بوضع عريضة لوثر الاحتجاجية 1517م و دى بعض بنودها : ان الله هو اللى يغفر الخطايا و ان الانسان ما يقدرش يشترى الغفران و خلاص نفسه بالمال و ان الاعمال الصالحه لازمه لكنها ما بتخلصش الانسان و هيا ثمرة الايمان .
دعا لوثر الرهبان و الراهبات للجواز لو كانو عاوزين اما اللى عاوز يبقى عازب فليه حرية الاختيار .

اول رئيس امريكى يزور الصين و اشتهر بفضيحة التجسس اللى اتسمت `` فضيحة ووترجيت `` و اللى بسببها بقى اول رئيس يستقيل فى تاريخ امريكا .
شهد عهده نهاية حرب فييتنام .
اتولد ريتشارد نيكسون فى سنة 1913 فى ولاية كاليفورنيا فى غرب امريكا .
كان عضو فى الحزب الجمهورى و بقى عضو فى الكونجرس من 1947 ل 1951 و فى مجلس الشيوخ من 1951 ل 1953 .
و بقى نايب للرئيس دوايت ايزنهاور من 1953 ل 1961 .
فى سنة 1961 شارك فى اول مناظره تلڤزيونيه على الرياسه و كانت ضد چون كيندى .
فى سنة 1969 انتخب رئيس لأمريكا اللى كانت وقتها بتخوض حرب خسرانه فى ڤيتنام .
فى 15 سبتمبر 1972 و جهت هيئة المحلفين تهمة التجسس للخمس اشخاص و عليهم راجلين تانيين ليهم علاقه بالموضوع ، و كشفت التحقيقات عن صلة كذا واحد من منظمين الحمله الانتخابيه لريتشارد نيكسون بالقضيه .
وصلت الصحفيين كارل برنستين وبوب وود بتوع الواشنطن بوست معلومات من شخص مجهول اسمه `` ديب ثروت `` بتقول ان فيه علاقه بين العمليه و جهات رسميه على مستوى رفيع زى وزارة العدل و مكتب التحقيقات الفيدرالى ( إف.بى.أى ) و وكالة المخابرات المركزيه ( سى.أى.إيه ) و البيت الابيض .
، فنشر الصحفيين الموضوع فى الجورنال فلإتسع نطاق التحقيق و بقى بيشمل موظفين البيت الابيض نفسه ، و طالبت لجنة التحقيق من البيت الابيض انه يسلمها الشرايط فلإتسلمت ليهم بعد مماطله و بعد ما اتمسحت منها حتت ، و ادعو ان الحتت دى اتمسحت بال غلط و إن ال سى.أى.إيه عرقل الحصول على حتت تانيه بحجة انها بتضر بالامن القومى الامريكى ، و بعد لف و دوران تم اكتشاف محتويات الشرايط بالكامل .
ابتدا الكونجرس يوضب لعزل نيكسون لكن قبل ما يعزلوه قدم استقالته فى 8 اغسطس 1974 فبقى اول رئيس يستقيل فى تاريخ امريكا .
اتولى چيرالد فورد الرياسه مكانه و اصدر عفو رياسى عنه .
فى سنة 2005 تم الكشف عن اسم الشخص اللى سمى نفسه `` ديب ثروت `` و كشف دور نيكسون فى قضية التجسس و طلع انه كان نايب مدير مكتب التحقيقات الفيدرالى `` مارك وليام فلت `` .
نيكسون كان اول رئيس امريكى يزور الصين و زار مصر فى عهد الرئيس انور السادات و استقبل فى مصر استقبال حافل و غنى عنه الشيخ امام وقتها اغنيه مشهوره بتقول : `` شرفت يا نيكسون بابا يا بتاع الووترجيت `` ، و كان اول رئيس امريكى يقدم مساعدات ماليه ضخمه لاسرائيل ( 3 مليار دولار ) .
و فى عهده انتهت حرب ڤيتنام بإنسحاب القوات الامريكيه من ڤيتنام و قامت حرب 73 بين مصر و اسرائيل .
بعد استقالته عاش فى كاليفورنيا عشرين سنه و اتوفى فى نيو چيرسى فى 22 ابريل سنة 1994 .

توماس چيفيرسون ( انجليزى : Thomas Jefferson ) ( 13 ابريل 1743 – 4 يوليه 1826 ) كان تالت رئيس لامريكا , من سنة 1801 لسنة 1809 .
وكان فليسوف و مخترع .
وحرر كتير من العبيد و كان من الناس اللى مهتمه بحقوق الانسان .
و توماس اتولد 13 ابريل 1743 فى ڤيرچينيا .
وكان توماس الابن الاول لعيله عندها ست اطفال .
سنة 1752 دخل توماس مدرسه كان المدير بتاعها ويليام دوجلاس اللى علمه اللاتينى و اليونانى القديم و الفرنساوى .
و بعد كده عمل الدراسات العليا بتاعته فى ويليام اند مارى كوليدچ .
وفى صيف 1784 وصل توماس لاوروپا علشان يتفاوض جمب بينچامين فرانكلين , و نجاحه فى دوره كان من الاسباب اللى خلته بعد كده سفير فى فرنسا من مايو 1785 لاغسطس 1789 .
و لما عاش فى فرنسا بدا يحتك اكتر بالحياه الپاريسيه , و يروح كتير لصالونات الادب و زار كتير من دول اوروپا الغربيه زى انجلترا و ايطاليا و هولاندا .
و فى مارس 1790 اختاروه وزير دوله فى اول اداره للرئيس چورچ واشينطون .

چيمس بيوكانان كان سياسي امريكانى فى الحزب الديمقراطي كان رئيس امريكا الخمستاشر من 1857 لحد سنة 1861 .
شغل قبل كده منصب وزير الخارجية من سنة 1845 لسنة 1849 ومثل ولاية بنسلفانيا فى مجلسي الكونجرس الأمريكي .
كان مدافع عن حقوق الدول ، خصوصا بخصوص بالعبودية ، وقلل من دور الحكومة الفيدرالية اللى سبقت الحرب الأهلية .
كان بيوكانان آخر رئيس ولد فى القرن التمنتاشر .
بيوكانان كان محامي بارز فى ولاية بنسلفانيا و كسب بأول انتخاب له لمجلس النواب بصفته اتحادياً .
تم انتخابه لمجلس النواب الأمريكي سنة 1820 واحتفظ بده المنصب لمدة خمس فترات ، متحالف مع الحزب الديمقراطي بزعامة أندرو جاكسون .
شغل بيوكانان منصب وزير جاكسون فى روسيا سنة 1832 .
كسب فى انتخابات سنة 1834 كعضو فى مجلس الشيوخ الامريكانى عن ولاية بنسلفانيا واستمر فى ده المنصب لمدة 11 سنه .
تم تعيينه ليشغل منصب وزير خارجية الرئيس چيمس ك .
بولك سنة 1845 ، وبعد 8 سنين عُيِّن وزيراً للرئيس فرانكلين بيرس فى المملكة المتحدة .
من سنة 1844 ، بيوكانان بقا منافس منتظم لترشيح الحزب الديمقراطي للرئاسة .
اترشحه أخير سنة 1856 ، متغلب على فرانكلين بيرس والسيناتور ستيفن أ.دوغلاس فى المؤتمر الوطني للحزب الديمقراطي .
استفاد من حقيقة أنه كان خارج البلاد كسفير فى لندن ولم يشارك فى قضايا العبودية .
حمل بيوكانان وزميله فى الانتخابات جون سي بريكنريدج من كنتاكي كل ولاية من ولايات العبيد باستمدح ولاية ماريلاند ، وهزم الجمهوري المناهض للعبودية جون سي فريمونت والرئيس السابق لا يعرف شيئًا ميلارد فيلمور للفوز فى الانتخابات الرئاسية سنة 1856 .كرئيس ، بيوكانان تدخل لتأكيد حكم الأغلبية الصادر عن المحكمة العليا فى القرار المؤيد للعبودية فى قضية < i id= '' mwNw '' > دريد سكوت < /i > .
انضم ل المحاولات الجنوبية لهندسة دخول كانساس ل الاتحاد كدولة عبودية حسب دستور ليكومبتون ، وأثار غضب مش الجمهوريين فحسب ،لكن كمان الديمقراطيين الشماليين .
كرم بيوكانان تعهده بالخدمة لفترة ولاية واحدة بس ودعم ترشيح بريكنريدج الفاشل فى الانتخابات الرئاسية سنة 1860 .
فشل فى التوفيق بين الحزب الديمقراطي الممزق وسط ضغينة ضد ستيفن دوغلاس ، مما اتسبب فى انتخاب عضو الكونجرس الجمهوري والسابق أبراهام لنكولن .تعرضت قيادة بيوكانان فى فترة البطة العرجاء ، قبل الحرب الأهلية الأمريكية ، لانتقادات واسعة .
وفي الوقت نفسه ، أغضب الشمال بعدم وقف الانفصال والجنوب بعدم الرضوخ لمطالبهم .
أيد تعديل كوروين غير الفعال فى محاولة للتوفيق بين البلاد .
قام بمحاولة فاشلة لتعزيز حصن سمتر ، لكنه امتنع عن إعداد الجيش .
وصف فشله فى إحباط الحرب الأهلية بعدم الكفاءة ، وقضى سنين ه الأخيرة فى الدفاع عن سمعته .
فى حياته الشخصية ، لم يتزوج بيوكانان و كان الرئيس الامريكانى الوحيد اللى ظل عازب مدى الحياة ، مما دفع بعض المؤرخين والمؤلفين للتشكيك فى ميوله الجنسية .
توفي بيوكانان بسبب فشل الجهاز التنفسي سنة 1868 ودُفن فى لانكستر بولاية بنسلفانيا عاش قرابة 60 سنه .
يصنف المؤرخين والعلماء بيوكانان على أنه أسوأ رئيس فى التاريخ الأمريكي .
بعد ولادة بيوكانان بوقت قصير ، نقلت العيلة لمزرعة بالقرب من ميرسبرج ، بنسلفانيا ، و سنة 1794 نقلت العيلة للمدينة .
بقا والده أغنى سكان فيه ، عمل تاجر و مزارع ومستثمر عقاري .
قبل چيمس هوبكنز ، وهو محامٍ بارز هناك ، بيوكانان كمتدرب ، و سنة 1812 تم قبوله فى نقابة المحامين فى بنسلفانيا .
انتقل الكتير من المحامين التانيين ل هاريسبرج لما بقت عاصمة الولاية سنة 1812 ، لكن بيوكانان جعل لانكستر موطنه مدى الحياة .
ارتفع دخله بسرعة بعد ما أسس ممارسته ، وبحلول سنة 1821 كان يكسب اكتر من 11000 دولار كل سنه ( equivalent to $ 240,000 سنة 2022 ) .
تعامل مع أنواع مختلفة من القضايا ، بما فيها محاكمة العزل اللى حظيت بتغطية إعلامية كبيرة دافع بنجاح عن القاضي فى ولاية بنسلفانيا والتر فرانكلين .
بقا ناقدًا قوى للرئيس الديمقراطي الجمهوري چيمس ماديسون فى حرب سنة 1812 .
بيوكانان هو الرئيس الوحيد اللى لديه خبرة عسكرية وماكانش ضابطا .
بصفته ممثل شاب ، كان بيوكانان واحد من أبرز قادة فصيل `` Amalgamator '' للسياسة فى ولاية بنسلفانيا ، و سمي ذلك لأنه كان يتألف من الديمقراطيين الجمهوريين والفيدراليين السابقين .
فى الانتخابات الرئاسية سنة 1824 ، دعم بيوكانان فى البداية هنري كلاي ، لكنه تحول ل أندرو جاكسون ( مع كلاي كخيار ثان ) لما بقا من الواضح أن جمهور بنسلفانيا يفضل جاكسون بأغلبية ساحقة .
بعد الانتخابات ، واصل بيوكانان دعم جاكسون وساعد فى تنظيم أتباعه فى الحزب الديمقراطي ، بعد كده بقا ديمقراطى بارز فى ولاية بنسلفانيا .
فى واشينطون ، بقا بيوكانان مدافع شغوف عن حقوق الولايات ، وكان قريب من الكتير من أعضاء الكونجرس الجنوبيين ، كان ينظر ل بعض أعضاء الكونجرس فى نيو إنجلاند على أنهم متطرفون خطيرون .
تم تعيينه فى لجنة الزراعة فى عامه الاولانى ، و بقا فى النهاية رئيس للجنة القضائية .
رفض إعادة ترشيحه لولاية سادسة وعاد لمده صغيره ل الحياة الخاصة .
كان بيوكانان مترددًا فى مغادرة البلاد لكنه وافق فى النهاية .
كان بيوكانان قد شجب القيصر نيكولاس الأول باعتباره طاغية قبل سنه واحده بس فى فترة ولايته فى الكونجرس .
كان رد فعل الكتير من الأمريكيين سلب على رد فعل روسيا على الانتفاضة البولندية سنة 1830 .
ساعد فى التفاوض على المعاهدات التجارية والبحرية مع الإمبراطورية الروسية .
استبدل ويلكنز بدوره بيوكانان كسفير فى روسيا .
عارض جاكسونيان بيوكانان ، اللى أعيد انتخابه فى عامي 1836 و 1842 ، إعادة ترخيص البنك التانى للولايات المتحدة وسعى ل شطب لوم الكونجرس لجاكسون الناجم عن حرب البنوك .
انضم ل الأغلبية فى عرقلة القاعدة ، مع اعتقاد معظم أعضاء مجلس الشيوخ بأنه هايكون له تأثير عكسي فى تقوية دعاة إلغاء عقوبة الإعدام .
جادل بيوكانان كمان بضم تكساس وبلد أوريغون .
فى الفترة اللى سبقت المؤتمر الوطني الديمقراطي سنة 1844 ، وضع بيوكانان نفسه كبديل محتمل للرئيس السابق مارتن فان بورين ، لكن الترشيح ذهب ل چيمس ك.بولك ، اللى كسب فى الانتخابات .
قبل منصب وزارة الخارجية وخدم لمدة ولاية بولك الوحيدة فى المنصب .
ضاعف هو وبولك بالتقريب أراضي امريكا من فى معاهدة أوريغون ومعاهدة غوادالوبي هيدالغو ، اللى تضمنت أراضي هيا دلوقتى تكساس وكاليفورنيا ونيفادا ونيو مكسيكو وأريزونا ويوتا وكولورادو .
فى النهاية ، وافق على التقسيم عند خط العرض 49 .
بعد بداية الحرب المكسيكية الأمريكية ، نصح بولك بعدم الاستيلاء على الأراضي الواقعة جنوب نهر ريو غراندي ونيو مكسيكو .
بس ، مع انتهاء الحرب ، جادل بيوكانان بضم المزيد من الأراضي ، وبدأ بولك فى الشك فى أنه كان يتطلع ل أن يصبح رئيسًا .
سعى بيوكانان بهدوء للحصول على الترشيح فى المؤتمر الوطني الديمقراطي سنة 1848 ، وعد بولك بالخدمة لفترة ولاية واحدة بس ، لكن اترشح السناتور لويس كاس من ميشيغان .
اشترى منزل ويتلاند فى ضواحي لانكستر واستقبل الكتير من الزوار وقت مراقبة الأحداث السياسية .
بقا يعرف باسم `` الوجه العجين `` بسبب تعاطفه مع الجنوب .
فى المؤتمر الوطني الديمقراطي سنة 1852 ، اخد دعم الكتير من المندوبين الجنوبيين لكنه فشل فى الفوز بتأييد الثلثين المطلوب للترشيح الرئاسي ، اللى ذهب ل فرانكلين بيرس .
رفض بيوكانان العمل كمرشح لمنصب نائب الرئيس ، وبدل ذلك رشح المؤتمر صديقه المقرب ويليام آر كينغ .
كسب بيرس فى انتخابات سنة 1852 ، وقبل بيوكانان منصب وزير امريكا فى المملكة المتحدة .
سنة 1850 ، وقعت امريكا وبريطانيا العظمى على معاهدة كلايتون بولوير ، اللى ألزمت كلا البلدين بالسيطرة المشتركة على أي قناة مستقبلية من شأنها أن تربط المحيطين الاطلنطى والهادئ عبر أمريكا الوسطى .
قابل بيوكانان مرار وتكرار مع اللورد كلارندون ، وزير الخارجية البريطاني ، على أمل الضغط على البريطانيين للانسحاب من أمريكا الوسطى .
كما ركز على احتمال ضم كوبا ، وهو الأمر اللى لطالما اهتم به .
أسفرت مسودة مذكرة ، تسمى بيان أوستند ، اللى اقترحت شراء كوبا من اسبانيا ، بعدين فى خضم الثورة وعلى وشك الإفلاس .
وأعلنت الوثيقة أن الجزيرة `` ضرورية لجمهورية أمريكا الشمالية مثل أي من ... عيله دولها الحالية '' .
ضد توصية بيوكانان ، اقترحت المسودة النهائية للبيان أن `` انتزاعها من اسبانيا '' ، إذا رفضت اسبانيا بيعها ، هايكون مبرر `` بكل قانون ، بشري وإلهي '' .
أضعف إدارة بيرس وقلل من دعم المصير الواضح .
كما دعا البرنامج ل وضع حد للتحريض المناهض للعبودية و `` صعود امريكا فى خليج المكسيك '' .
كسب بالترشيح بعد سبعة عشر بطاقة اقتراع .
انضم إليه على التذكرة جون سي بريكنريدج من كنتاكي ، استرضاء أنصار بيرس ودوغلاس ، وهما كمان حلفاء بريكنريدج .
لم يقم بيوكانان بحملة نشطة ، لكنه كتب رسائل وتعهد بدعم البرنامج الديمقراطي .
فى الانتخابات ، حمل كل ولاية عبودية باستمدح ولاية ماريلاند ، و خمس ولايات خالية من العبودية ، بما فيها ولايته ، بنسلفانيا .
جعله انتخابه أول رئيس من ولاية بنسلفانيا .
في خطاب نصر ، ندد بيوكانان بالجمهوريين ووصفهم بأنهم حزب `` خطير '' و `` جغرافي '' هاجم الجنوب بشكل غير عادل .
تاني .
فى خطاب تنصيبه ، ألزم بيوكانان نفسه بالخدمة لفترة ولاية واحدة بس ، كما فعل سلفه .
وأعرب عن استيائه من الانقسامات المتزايدة حول العبودية ووضعها فى المناطق ، فى الوقت نفسه قال إن الكونجرسلازمألا يلعب أي دور فى تحديد وضع العبودية فى الولايات أو الأقاليم .
أوصى بيوكانان بسن قانون العبيد الفيدرالي لحماية حقوق مالكي العبيد فى المناطق الفيدرالية .
ألمح ل قضية معلقة فى المحكمة العليا ساعتها ، دريد سكوت ضد .
ساندفورد ، اللى قال إنه سيحل قضية العبودية بشكل دائم .
كان دريد سكوت عبدًا تم نقله مؤقت من دولة عبودية ل منطقة حرة على ايد مالكه ، جون سانفورد ( أخطأت المحكمة فى كتابة اسمه ) .
بعد ما عاد سكوت ل حالة العبودية ، قدم التماس لحريته بناءً على الفترة اللى قضاها فى المنطقة الحرة .
بعد خطاب بيوكانان ، تم الفصل فى قضية دريد سكوت ضد سكوت ولصالح مالكه .
أعلن بيوكانان فى خطابه الافتتاحي أن قضية العبودية فى المناطق `` ستحل سريع ونهائى '' على ايد المحكمة العليا .
والجنوب لمستويات جديدة من الشدة `` .
أدى تعيين بيوكانان للجنوبيين و حلفائهم لنفور الكثيرين فى الشمال ، وفشله فى تعيين أي من أتباع ستيفن أ.دوغلاس اتسبب فى تقسيم الحزب .
فى ده السياق ، بسرعه أبعد حليفهم ونائبه بريكنريدج .
لعب دور ضئيل فى الإدارة .
كما عين قاضيين فى محكمة المطالبات بالولايات المتحدة .
أكد الحكم على نطاق واسع أن الكونجرس مش لديه سلطة دستورية لاستبعاد العبودية فى المناطق .
لما صدر القرار ، ابتدا الجمهوريون فى نشر الكلمة اللى كشفها تاني لبيوكانان عن النتيجة المرتقبة .
وبدل تدمير البرنامج الجمهوري كما كان بيوكانان يأمل ، أثار القرار غضب الشماليين اللى شجبوه .
فى الوقت نفسه نجا الجنوب سالما ل حد كبير ، شافت الكتير من المدن الشمالية زيادات كبيرة فى البطالة .
اتفق بيوكانان مع الجنوبيين اللى أرجعوا الانهيار الاقتصادي ل الإفراط فى المضاربة .
على أمل الحد من المعروض من النقود الورقية والتضخم ، حث الولايات على تقييد البنوك بمستوى ائتمان من 3 دولارات ل دولار واحد من نوع معين ، وأثبط استخدام السندات الفيدرالية أو سندات الدولة كضمان لإصدارات الأوراق النقدية .
تعافى الاقتصاد فى شوية سنين ، رغم أن الكتير من الأمريكيين عانوا نتيجة الذعر .
قام الشباب بمضايقة الظباط الفيدراليين وإثني الغرباء عن الاستقرار فى منطقة سولت ليك سيتي .
فى سبتمبر 1857 ، ارتكبت ميليشيا يوتا الإقليمية ، المرتبطة بقديسي الأيام الأخيرة ، مذبحة ماونتين ميدوز ضد الأركان المتجهين ل كاليفورنيا .
كان بيوكانان مستاءً من نزعة يونغ العسكرية وتعدد الزوجات .
قديسي الأيام الأخيرة كانو يتحدون فى كثير من الأحيان السلطة الفيدرالية ، بعض المؤرخين يعتبرون أن تصرف بيوكانان كان استجابة غير مناسبة لتقارير غير مؤكدة .
بعدين بعت بيوكانان توماس إل كين كوكيل خاص للتفاوض على السلام .
نجحت المهمة ، وتولى الحاكم الجديد منصبه ، وانتهت حرب يوتا .
منح الرئيس عفواً عن السكان مؤكداً الولاء للحكومة ، ووضع القوات الفيدرالية على مسافة سلمية لتوازن إدارته .
أدى ذلك ل أعمال عنف بين المستوطنين المؤيدين للعبودية `` Free-Soil `` ( مناهضة العبودية ) ، اللى تطورت ل فترة `` Bleeding Kansas `` .
قام المستوطنين المناهضون للعبودية ، بمساعدة دعاة إلغاء الرق الشماليين ، بتنظيم حكومة فى توبيكا .
أنشأ المستوطنين اللى يمارسون العبودية عدد اكبر ، وكثير منهم من ولاية العبيد المجاورة ميسوري ، حكومة فى ليكومبتون ، مما ادا الإقليم حكومتين مختلفتين لبعض الوقت ، بدستورين مختلفين ، كل منهما يدعي الشرعية.يتطلب قبول كانساس كدولة تقديم دستور للكونجرس بموافقة غالبية سكانها .
فى عهد الرئيس بيرس ، تصاعدت سلسلة من المواجهات العنيفة حول من له الحق فى التصويت فى كانساس .
لفت الوضع الانتباه الوطني ، ودعا البعض فى جورجيا وميسيسيبي ل الانفصال فى حالة قبول كانساس كدولة حرة .
اختار بيوكانان تأييد حكومة ليكومبتون المؤيدة للعبودية .
فى اكتوبر 1857 ، صاغت حكومة ليكومبتون دستور ليكومبتون المؤيد للعبودية وبعتته ل بيوكانان دون استفتاء .
رفض بيوكانان ذلك على مضض ، وبعت عملاء فيدراليين لترتيب حل وسط .
وافقت حكومة ليكومبتون على إجراء استفتاء يقتصر بس على مسألة العبودية .
فى اجتماع ديسمبر 1857 مع ستيفن دوغلاس ، رئيس لجنة مجلس الشيوخ للأقاليم ، طالب بيوكانان بأن يدعم كل الديمقراطيين موقف الإدارة بقبول كانساس حسب دستور ليكومبتون .
فى 2 فبراير ، أحال دستور ليكومبتون ل الكونجرس .
كما نقل رسالة هاجمت `` الحكومة الثورية '' فى توبيكا ، وخلطها مع المورمون فى ولاية يوتا .
بذل بيوكانان قصارى جهده لتأمين موافقة الكونجرس ، وعرض الامتيازات ، وتعيينات المحسوبية ، وحتى المال مقابل الأصوات .
كسب دستور ليكومبتون بموافقة مجلس الشيوخ فى مارس ، لكن مزيج من المعرفة ، والجمهوريين ، والديمقراطيين الشماليين هزم مشروع القانون فى مجلس النواب .
وبدل قبول الهزيمة ، أيد بيوكانان مشروع القانون الإنجليزي سنة 1858 ، اللى عرض على كانسان إقامة دولة فورية وأراضي عامة واسعه مقابل قبول دستور ليكومبتون .
فى أغسطس 1858 ، رفض Kansans بشدة دستور Lecompton عن طريق الاستفتاء .
على جانب واحد كان بيوكانان ، ومعظم الديمقراطيين الجنوبيين ، و `` العجائب '' .
على الجانب الآخر كان دوغلاس ومعظم الديمقراطيين الشماليين و بعض الجنوبيين .
واصل فصيل دوغلاس دعم عقيدة السيادة الشعبية ، فى حين أصر بيوكانان على أن الديمقراطيين يحترمون قرار دريد سكوت ورفضه للتدخل الفيدرالي فى العبودية فى الأراضي .
فى الوقت ده ، استخدم سلطات المحسوبية البالخصوص به لإزالة مؤيدي دوغلاس فى إلينوي وواشنطن العاصمة ، وعين ديمقراطيين مؤيدين للإدارة ، بما فيها مديري البريد .
كان مقعد مجلس الشيوخ هو القضية الأساسية للانتخابات التشريعية ، اللى تميزت بالمناظرات الشهيرة بين دوغلاس وخصمه الجمهوري للمقعد أبراهام لنكولن .
عمل بيوكانان من فى المعينين برعاية فدرالية فى إلينوي ، وقام بترشيح المرشحين للهيئة التشريعية فى منافسة مع الجمهوريين وديمقراطيي دوغلاس .
كان من الممكن أن يلقي ده بالانتخابات على الجمهوريين بسهولة ، ويظهر عمق عداء بيوكانان تجاه دوغلاس .
فى انتخابات ذلك العام ، سيطرت قوات دوغلاس على كل أنحاء الشمال ، باستمدح ولاية بنسلفانيا ، مسقط رأس بيوكانان .
وبخلاف ذلك ، تم تقليص دعم بيوكانان ل قاعدة ضيقة من الجنوبيين .
أضاف بيوكانان بدوره ل العداء من فى استخدام حق النقض ضد ستة أجزاء كبيرة من التشريعات الجمهورية .
جادل بيوكانان بأن دى الأفعال كانت غير دستورية .
كما سعى ل إقامة محميات أمريكية على ولايتي تشيهواهوا وسونورا المكسيكية ، والأهم من ذلك أنه كان يأمل فى تحقيق هدفه طويل الأجل المتمثل فى الحصول على كوبا .
بعد مفاوضات طويلة مع البريطانيين ، أقنعهم بالتنازل عن جزر باي لهوندوراس وساحل البعوض لنيكاراغوا .
بس ، اتمنع طموحات بيوكانان فى كوبا والمكسيك ل حد كبير على ايد مجلس النواب .
فى الصين ، كسبت الإدارة بامتيازات تجارية فى معاهدة تينتسين .
بصفته خليفة بيوكانان ، رفض لينكولن عرض الملك ، مشير للمناخ غير المناسب .
اتهم أنصار بيوكانان اللجنة ، المكونة من 3 جمهوريين واثنين من الديمقراطيين ، بأنها حزبية عارية .
اتهموا رئيسها ، النائب الجمهوري .
John Covode ، بالتصرف بناءً على ضغينة شخصية من منحة أرض متنازع عليها مصممة لصالح شركة السكك الحديدية فى Covode .
تضمن التقرير كمان اتهامات من الجمهوريين بأن بيوكانان حاول رشوة أعضاء الكونجرس ، بخصوص بدستور ليكومبتون المؤيد للعبودية فى كانساس .
وأشار الديمقراطيون ل شح الأدلة ، لكنهم لم يدحضوا المزاعم ؛ واحد من الأعضاء الديمقراطيين ، النائب .
ذكر چيمس روبنسون أنه يتفق مع الجمهوريين ، رغم أنه لم يوقع عليها .
وزع النشطاء الجمهوريون آلاف النسخ من تقرير لجنة كوفود فى كل أنحاء البلاد كمواد انتخابية فى الانتخابات الرئاسية فى ذلك العام .
تم تأجيل المؤتمر بعد 53 اقتراع ، وأعيد عقده فى بالتيمور فى يونيو .
بعد فوز دوغلاس أخير بالترشيح ، رفض الكتير من الجنوبيين قبول النتيجة ، ورشحوا نائب الرئيس بريكنريدج كمرشحهم الخاص .
اتفق دوغلاس وبريكينريدج على معظم القضايا باستمدح حماية العبودية .
بيوكانان ، اللى كان يضمر ضغينة ضد دوغلاس ، فشل فى التوفيق بين الحزب ، ودعم بريكينريدج بشكل فاتر .
مع انقسام الحزب الديمقراطي ، كسب المرشح الجمهوري أبراهام لنكولن فى انتخابات رباعية شملت كمان جون بيل من حزب الاتحاد الدستوري .
كان دعم لينكولن فى الشمال كافى لمنحه أغلبية الهيئة الانتخابية .
بقا بيوكانان آخر ديمقراطي يفوز فى الانتخابات الرئاسية لحد جروفر كليفلاند سنة 1884 .
وأوصى بنشر كميات هائلة من القوات الفيدرالية والمدفعية فى تلك الولايات لحماية الممتلكات الفيدرالية ، رغم أنه حذر كمان من توفر القليل من التعزيزات .
من سنة 1857 ، فشل الكونجرس فى الاستجابة لدعوات تشكيل ميليشيا أقوى وسمح للجيش بالوقوع فى حالة يرثى لها .
بس ، أقنعه فلويد بإلغاء الأمر .
فى رسالته ، اللى كان يتوقعها كلا الفصيلين ، أنكر بيوكانان حق الدول فى الانفصال لكنه أكد أن الحكومة الفيدرالية مش عندها سلطة لمنعها .
وألقى باللوم فى الأزمة على `` التدخل المفرط لشعب الشمال فى مسألة العبودية فى الولايات الجنوبية '' ، وأشار ل أنهم إذا لم `` يلغوا تشريعاتهم غير الدستورية والبغيضة ... أولا ، استخدام كل الوسائل السلمية والدستورية للحصول على تعويض ، هايكون مبررا فى المقاومة الثورية لحكومة الاتحاد `` .
انفصلت ولاية كارولينا الجنوبية ، هيا الولاية الجنوبية الاكتر تطرفاً من فترة طويلة ، عن الاتحاد فى 20 ديسمبر 1860 .
بس ، فضلت المشاعر الوحدوية قوية بين الكثيرين فى الجنوب ، وسعى بيوكانان ل مناشدة المعتدلين الجنوبيين اللى قد يمنعون الانفصال فى ولايات تانيه .
واقترح تمرير تعديلات دستورية تحمي العبودية فى الولايات والأقاليم .
كما قابل بمفوضين من جنوب كارولينا فى محاولة لحل الوضع فى فورت سمتر ، اللى فضلت القوات الفيدرالية تسيطر عليها رغم موقعها فى تشارلستون بولاية ساوث كارولينا .
رفض إقالة وزير الداخلية جاكوب طومسون بعد ما تم اختيار الأخير كوكيل ميسيسيبي لمناقشة الانفصال ، ورفض إقالة وزير الحرب جون بي فلويد رغم فضيحة الاختلاس .
انتهى الأمر بفلويد بالاستقالة ، لكن مش قبل إرسال الكتير من الأسلحة النارية ل الولايات الجنوبية ، سقطوا فى الاخر فى أيدي الكونفدرالية .
رغم استقالة فلويد ، استمر بيوكانان فى طلب مشورة المستشارين من أعماق الجنوب ، بما فيها جيفرسون ديفيس وويليام هنري تريسكو .
جون جيه كريتندن ، النائب .
توماس كوروين ، والرئيس السابق جون تايلر للتفاوض على حل وسط لوقف الانفصال ، بدعم بيوكانان .
كما قامت مجموعة من الحكام المجتمعين فى نيو يورك بمحاولات فاشلة .
طلب بيوكانان سر من الرئيس المنتخب لنكولن الدعوة ل استفتاء وطني حول قضية العبودية ، لكن لينكولن رفض .
استبدل بيوكانان أعضاء مجلس الوزراء الجنوبيين المغادرين بجون آدامز ديكس وإدوين إم ستانتون وجوزيف هولت ، وجميعهم ملتزمون بالحفاظ على الاتحاد .
لما فكر بيوكانان فى تسليم حصن سمتر ، هدد أعضاء الحكومة الجدد بالاستقالة ، ورضخ بيوكانان .
فى 5 يناير ، قرر بيوكانان تعزيز حصن سمتر ، وإرسال نجمة الغرب بـ 250 رجل وإمدادات .
بس ، فقد فشل فى مطالبة الرائد روبرت أندرسون بتوفير غطاء نيران للسفينة ، واضطرت للرجوع ل الشمال دون تسليم القوات أو الإمدادات .
اختار بيوكانان عدم الرد على ده العمل الحربي ، وبدل ذلك سعى لإيجاد حل وسط لتجنب الانفصال .
تلقى رسالة فى 3 مارس من أندرسون ، مفادها أن الإمدادات تنفد ، لكن الاستجابة بقت من لينكولن ، نجح الأخير فى الرئاسة فى النهارده التالي .
تم تقديم التعديل المقترح ل المجالس التشريعية للولايات للتصديق عليه .
المعروف باسم تعديل كوروين ، لم يتم التصديق عليه أبدًا على ايد العدد المطلوب من الولايات .
وأيد الاتحاد ، وكتب ل زملاته السابقين ، أن `` الهجوم على سمتر كان بداية الحرب على ايد الولايات الكونفدرالية ، ولم يبق بديل اللا محاكمته بقوة من جانبنا '' .
اقترح مجلس الشيوخ قرار بالإدانة فشل فى النهاية ، واتهمته الصحف بالتواطؤ مع الكونفدرالية .
رفض أعضاء حكومته السابقون ، اللى حصل خمسة منهم على وظايف فى إدارة لينكولن ، الدفاع عن بيوكانان علن .
فى اكتوبر 1862 ، دافع عن نفسه فى تبادل رسائل مع وينفيلد سكوت ، نُشرت فى National Intelligencer .
توفي فى 1 يونيه 1868 بفشل فى الجهاز التنفسي عن عمر 77 سنه فى منزله فى ويتلاند .
اتدفنه فى مقبرة وودوارد هيل فى لانكستر .
قام مؤيدو إلغاء الرق بتأجيل تحرير العبيد فى 3 أو أربع ولايات لمدة نصف قرن على الأقل. ``
وأعرب عن اعتقاده بأن الدستور يتألف من `` ... قيود ، لا تفرضها سلطة تعسفية ، لكن على ايد الشعب على أنفسهم وممثليهم. . . . من وجهة نظر موسعة ، قد تبدو مصالح الناس متدورة ، لكن فى نظر التحيز المحلي والقطاعي ، تبدو دايما متضاربة ... والغيرة اللى ستنشأ دايما لا ممكن قمعها إلا من فى التحمل المتبادل اللى يسود الدستور . ``
حقوقهم مقدسة من قبلنا .
حسب الدستور ده هو سؤالهم الخاص .
ويبقى هناك. ``
بصفتي عضو فى مجلس الشيوخ عن ولاية بنسلفانيا ، قال : `` يُنظر إلي على أنني أقوى مدافع عن الحماية فى الولايات التانيه ، فى الوقت نفسه يتم التنديد بي بصفتي عدو ليها فى ولاية بنسلفانيا '' .
وعن التوسع الإقليمي ، قال : `` ماذا يا سيدي؟ منع الناس من عبور جبال روكي ؟ يمكنك كمان أن تأمر نياجرا بعدم التدفق .
لازم نحقق مصيرنا .
على سبيل المثال ، كان يأمل أن يكون الاستحواذ على تكساس `` وسيلة للحد من سيطرة العبودية مش توسيعها '' .
كانت آن بنت صانع الحديد الثري روبرت كولمان .
كانت كمان أخت مرات قاضي فيلادلفيا جوزيف هيمفيل ، واحد من زملاء بيوكانان .
بحلول سنة 1819 ، كان الاثنان مخطوبين ، لكنهما أمضيا القليل من الوقت مع بعض .
كان بيوكانان مشغول بشركته القانونية ومشاريعه السياسية فى فترة الذعر سنة 1819 ، اللى أبعدته عن كولمان لأسابيع فى كل مرة .
كثرت الشائعات ، اقترح البعض أنه كان يتزوجها علشان المال بس ؛ قال تانيين إنه متورط مع ستات أخريات ( لم يتم التعرف عليهن ) .
كشفت رسائل من كولمان أنها كانت على علم بالكتير من الشائعات .
قطعت الخطبة ، وبعد فترة وجيزة ، فى 9 ديسمبر 1819 ، ماتت فجأة .
بعد وفاة كولمان ، لم يتودد بيوكانان أبدًا ل ست تانيه .
فى وقت جنازتها ، قال : `` أشعر أن السعادة قد هربت مني ل الأبد '' .
فى فترة رئاسته ، عملت بنت أخته اليتيمة ، هارييت لين ، اللى تبناها ، كمضيفة رسمية فى البيت الأبيض .
كان كينغ سياسى فى ولاية ألاباما وعمل لمده صغيره نائب للرئيس فى عهد فرانكلين بيرس .
عاش بيوكانان وكينغمع بعضفى منزل داخلي بواشنطن وحضرا المناسبات الاجتماعيةمع بعضمن سنة 1834 لحد سنة 1844 .
كان مثل ده الترتيب المعيشي شائع فى ذلك الوقت ، رغم أن كينج أشار ذات مرة ل العلاقة على أنها `` شركة '' .
وصفه بيوكانان بأنه `` من بين احسن وأنقى الرجال اللى عرفتهم وأكثرهم ثباتًا '' .
بس ، فهي تعتقد أن رسائلهم الباقية توضح بس `` عاطفة صداقة خاصة '' .
تم تكليفه سنة 1916 لكن لم يوافق عليه الكونجرس الامريكانى لحد سنة 1918 ، ولم يكتمل ولم يكشف النقاب عنه لحد 26 يونيه 1930 .
يحتوي النصب التذكاري على تمثال لبيوكانان ، كتب عليه شخصيات كلاسيكية من الذكور والإناث تمثل القانون والدبلوماسية ، مع نص محفور كتب عليه : `` رجل الدولة الفاسد اللى كان يمشي على سلاسل جبال القانون '' ، اقتباس من واحد من أعضاء مجلس الوزراء بيوكانان ، إرميا إس بلاك .
جزء من 18.5 acres ( 75,000 m2 ) موقع النصب التذكاري عبارة عن هيكل هرمي وزنه 250 طن يقف فى موقع المقصورة الأصلية اتولد بيوكانان .
تم تصميم النصب التذكاري لإظهار السطح الأصلي المتجوي للحطام الأصلي وقذائف الهاون .
تم تعميد مدينة تانيه فى تكساس سنة 1858 لكن تم تغيير اسمها ل مقاطعة ستيفنز ، على اسم نائب رئيس الولايات الكونفدرالية الأمريكية المنتخب جديد ، ألكسندر ستيفنز ، سنة 1861 .
مدرسة James Buchanan High School هيا مدرسة ثانوية ريفية صغيرة على مشارف مسقط رأس طفولته ، Mercersburg ، بنسلفانيا .
يصوره رينيه أوبيرجونويس .

من اوائل كتاب القصه .
اشتهر بقصص الرعب والقصايد اللى بتجمع بين الرومانسيه والأجواء الغامضه .
بيتنسب ليه ابتداع روايات الرعب القوطى .
اتولد ادجار فى عيله فنيه، ابوه وأمه كانو ممثلين مغمورين بيشتغلو فى مسارح الدرجه التالته .
فى سنة 1810 وادجار ما كملش سنتين اتوفى ابوه فعزلت امه اليزابيث هوپكنز اللى اتصابت بالسل على ريتشموند ومعاها ادجار و سابت اخوه الكبير وليم عند قرايب فى بالتيمور ، وقبل ما ادجار يكمل سنتين اتوفت و بعدين اتوفى اخوه و اتجنت اخته روزالى فبقى يتيم و وحيد لغاية ما فى سنة 1811 اتبنته بطريقه مش رسميه مسيز فرانسيس الان اللى كانت مرات التاجر المشهور جون الان لانهم ماخلفوش عيال فعاش معاهم فى انجلترا و اتبنت اسره تانيه اخته روزالى .
عاش ادجار فى انجلترا مع مسيز و مستر الان من سنة 1815 لسنة 1820 و حاولت الست فرانسيس الان انها تخلى التبنى رسمى لكن جوزها مارضاش لكا ادجار احتفظ بإسم الان فبقى اسمه ادجار الان پو .
كتب إدجار شعر و هو لسه عنده خمس سنين و بعد ما اتعلم فى مدرسه فى انجلترا لمدة خمس سنين رجع امريكا و دخل جامعة ڤيرچينيا فى ولاية ڤيرچينيا وبين تفوق كبير فى دراسة اللغات والأداب لكن اضطر انه يسيب الجامعه بسبب ظروف ماليه و دخل الجيش .
فى الظروف دى كتب ادجار اشعار ونشرها و ساعدوه صحابه مادى عشان يقدر يكمل كتاباته فقدر انه يستمر فى الكتابه .
و فى سنة 1832 عزل ادجار على مدينة بالتيمور واستمر فى نشر قصصه و اتجوز بنت عمه اللى ماكانتش كملت اربعتاشر سنه و قعدت معاه لغاية ما اتوفت سنة 1847 فاتجه لشرب الخمره وبقى مدمن لغاية نا اتوفى سنة 1849 وهو عنده اربعين سنه .
اتوفى فى ظروف غامضه و مش معروف سبب وفاته و لقيوه فى الشارع ميت ولابس هدوم حد تانى .

يوم 2 يونيه 2014، أعلن خوان كارلوس انه هايتنازل عن العرش لصالح ابنه الامير فيليبى وتاريخ التنازل والتسليم لفيليبى يوم 19 2014 .
خوان كارلوس و مراته هايحتفظو بالقابهم .
خوان كارلوس اتجوز الاميرة صوفيا بنت الملك باول الاولانى ملك اليونان الكبيرة يوم 14 مايو سنة 1962 .
خوان كارلوس و صوفيا خلف الاميرة ايلينا سنة 1963 و الاميرة كريستينا سنة 1965 و الامير فيليبى سنة 1968، ولى العهد .
سنة 1955 ابتدا دراسته الأكاديمية فى الكلية العسكرية و اتعين طيار عسكرى سنة 1960 .
سنة 1961 دخل جامعة كومبلوتينسا ف مدريد علشان يكمل دراسه ف القانون .
التاريخ الدستورى لاسبانيا يرجع تاريخه لدستور 1812 .
بعد وفاة فرانسيسكو فرانكو سنة 1975 الملك خوان كارلوس المعروف بشخصيته القويه شال كارلوس ارياس نافارو و عين المصلح ادولفو سواريز رئيس للحكومة و عمل انتخابات عامه سنة 1977 , بعدها اجتمع البرلمان الاسبانى بصفته جمعية دستورية علشان أقرار دستور سنة 1978 .
و نتيجة لده اسبانيا بفضل دستورها دلوأتى بتتكون من 17 من الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتى و اتنين من مدن الحكم الذاتى بدرجات متفاوته من الاستقلال الذاتى .
السلطة التنفيذية تتكون من مجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة ( رئيس وزرا ) يقترحه الملك و تنتخبه الجمعية الوطنية بعد الانتخابات التشريعية .
برلمان اسبانيا هو السلطة التشريعيه و بيتكون من مجلس النواب 350 عضو ينتخبو فى اقتراع شعبى على قوائم تمثيل نسبى لخدمة اربع سنين , ومجلس الشيوخ 259 عضو , 208 يتم انتخابهم بشكل مباشر عن طريق التصويت الشعبى , و 51 معينين من الهيئات التشريعية الاقليمية لأربع سنين .
امة اسبانيا تتألف من الناحية التنظيمية فى شكل ( `` دولة مجتمعات متمتعة بالحكم الذاتى '' ) هى واحدة من اكثر البلاد لامركزية فى اوروبا زى سويسرا و ألمانيا و بلجيكا .
سبعة من المجتمعات المستقلة تتكون كل واحده منهم من محافظه واحده : استورياس , و جزر البليار , كانتابريا , لاريوخا , مدريد و مورسيا و نافارا .
بصفتها عضو فى حلف شمال الاطلنطى من 1982 أثبتت اسبانيا انها من ابرز المشاركين فى الأنشطة متعددة الأطراف بخصوص الامن الدولى .
منطقة جبل طارق جزء من جنوب شبه الجزيرة الايبيرية غزته بريطانيا فى سنة 1704 خلال حرب الوراثة الاسبانية كمان غزت مينوركا و اتخلت عنها فى النهاية لاسبانيا فى 1802 حسب معاهدة اميان .
البرتغال مابتعترفش بسيادة اسبانيا على أراضى اولڤينزا .
خوان كارلوس و مراته هايحتفظو بالقابهم .
يوم 19 يونيه 2014 تم تتويج ابنه فيليبى ملك اسبانيا .
خوان كارلوس سافر الامارات العربية المتحدة بعد ما ساب بلاده بسبب دخليق فى قضايا فساد سنة 2020 .

لوس انجليس جوينيث كيت پالترو Gwyneth Kate Paltrow ( /ˈpæltroʊ/ ؛ مواليد 27 سبتمبر 1972 ( 1972-09-27 ) ) هيا ممثلة وست أعمال أمريكية .
اخدت جوايز كتير بما فيها جايزة الأوسكار وجايزة جولدن جلوب وجايزة Primetime Emmy Award .
جوينيث پالترو اتشهرت بادوارها الاولانيه فى أفلام زى Seven ( 1995 ) و Emma ( 1996 ) و Sliding Doors ( 1998 ) و A Perfect Murder ( 1998 ) .
نالت شهرة واسعة لأدائها فيولا دي ليسيبس فى فيلم الخيال التاريخي الرومانسي شكسبير فى الحب ( 1998 ) اللى كسب بالكتير من الجوايز ، بما فيها اوسكار احسن ممثله .
بعد ده أدوار فى The Talented Mr.Ripley ( 1999 ) و The Royal Tenenbaums ( 2001 ) و Shallow Hal ( 2001 ) و Sky Captain and the World of Tomorrow ( 2004 ) .
بعد ما بقت أم سنة 2004 ، جوينيث پالترو قللت شغلها فى السينما بشكل كبير .
ظهرت من وقت للتانى فى أفلام ، مثل Proof ( 2005 ) ، اللى اخدت ترشيح لجايزة Golden Globe احسن ممثلة فى فيلم سينمائي - دراما .
سنة 2009 ، حصل Paltrow على ترشيح لجايزة Grammy Award احسن ألبوم منطوق للأطفال عن كتاب صوتي للأطفال Brown Bear and Friends .
و ذلك ، كسبت بجايزة Primetime Emmy Award احسن ممثلة ضيف فى مسلسل كوميدي عن دورها الضيف فى دور Holly Holliday فى المسلسل التلفزيوني الدرامي الكوميدي الموسيقي Glee سنة 2011 .
من سنة 2008لسنة 2019 ، صور بالترو Pepper Potts فى Marvel Cinematic Universe .
من سنة 1995 ، جوينيث پالترو كانت وش عطر ايستى لودر Pleasures .
كانت وش ماركة الأزياء الأمريكانيه Coach .
جوينيث پالترو ولدت Gwyneth Kate Paltrow فى 27 سبتمبر 1972 ، فى لوس انجليس ، للممثلة بليث دانر والمنتج والمخرج السينمائي بروس بالترو .
كان لاخوها بار ميتزفه التقليدي لما بلغ 13 سنه .
من فى جيفوردز ، هيا بنت عم ثانية للسيناتور الامريكانى مارك كيلي من ولاية أريزونا .
عرابها هو المخرج ستيفن سبيلبرغ .
يتذكر بالترو التجمعات العائلية : `` لطالما كان فيه قاسم مشترك بيني وبين هيلاري ، وحتى يومنا ده ... نطبخ لمن نحبهم ، ونأكل ، ونتسكع كعيلة .
دى هيا الطريقة اللى نشأنا بها .
ده ما نفعله `` .
جوينيث پالترو نشأت بالترو فى عيله ثرية ، و عاشت فى سانتا مونيكا ، كاليفورنيا ، دخلت مدرسة كروسرودز ، قبل الالتحاق بمدرسة سبينس ، هيا مدرسة بالخصوص للبنات فى مانهاتن .
بعدين ، درست تاريخ الفن فى جامعة كاليفورنيا ، سانتا باربرا ، قبل ما تتوقف عن التمثيل .
هيا `` ابنة بالتبني '' لتالافيرا دي لا رينا ( اسبانيا ) ، أمضت فى سن 15 سنه كطالب تبادل وتعلمت التحدث باللغة الإسبانية .
تبع ظهورها لأول مرة فى الفيلم الموسيقي الرومانسي صراخ ( 1991 ) ، بطولة جون ترافولتا ، و لعبها عرابها ستيفن سبيلبرغ فى فيلم المغامرة الناجح هوك ( 1991 ) بدور الشاب ويندي دارلينج .
كان أول دور لجوينيث پالترو فى فيلم طويل فى الدراما السوداء Flesh and Bone ( 1993 ) كصديقة أصغر بكثير لجيمس كان .
وصفت جانيت ماسلين من جورنال نيو يورك تايمز بالترو بأنها سارق المشهد `` من هيا بنت بليث دانر وطريقة والدتها فى صنع الكاميرا فى حبها '' .
لعبت دور البطولة فى فيلم الإثارة Se7en ، سنة 1995 ، ك مرات المحقق الشاب ( براد بيت ) ، اللى شارك مع المعتزل ويليام سومرست ( مورجان فريمان ) بعدين كلفها بتعقب قاتل متسلسل يستخدم الخطايا السبع المميتة مثل الاستعارات فى جرائم القتل .
ظهرت فى مونلايت وفالنتينو ، كمدخنة حزينة ، وفي جيفرسون فى باريس ، تصور مارثا جيفرسون راندولف .
قرر المخرج دوغلاس ماكغراث إحضار Paltrow للاختبار علشان جزء من Emma Woodhouse ، بعد اقتراح من وكيله وبعد رؤية أدائها فى Flesh and Bone .
عند قراره اختيار الممثلة ، كشف ماكغراث : `` الشيء اللى باعني فعل على أدائها دور فتاة إنجليزية شابة هو أنها أتقنت لكنة تكساس .
درست الفروسية والرقص والغناء والرماية والآداب واللهجة `` ذات الأسلوب العالي '' فى فترة بروفة لمدة 3 أسابيع .
إن طاقم الممثلين الجيد ، والإيقاع السريع ، والتوجيه المرعب يجعل ده منافس قوى لمسابقة يانصيب أوستن. ``
فى مقتبسة من رواية `` توقعات عظيمة ' ' لتشارلز ديكنز ، بطولة إيثان هوك وروبرت دي نيرو وآن بانكروفت وكريس كوبر ، لعبت دور حب الطفولة المتغطرس بلا مقابل لرسام من مدينة نيو يورك .
رأت الدراما البريطانية Sliding Doors أن نجمها ست ممكن أن تأخذ حياتها مسارين رئيسيين اعتمادًا على ما إذا كانت ستستقل قطار او لا ، مما تسبب فى نتائج مختلفة .
حقق التوقعات العظيمة والأبواب المنزلقة اكتر من 55 دولارًا مليون فى كل أنحاء العالم .
حقق الفيلم 13.5 دولارًا مليون محلى وكان منتقدًا بشكل سنة على ايد النقاد .
رغم انالاستجابة النقدية المختلطة تجاه جريمة قتل مثالية ، حقق الفيلم 128 دولارًا مليون عالميا .
كان دورها الاكتر شهرة فى ده العام هو دور العاشق الخيالي لوليام شكسبير فى فيلم شكسبير فى الحب ، مقابل جوزيف فينيس فى الجزء الفخري .
شارك بالترو سنة 1999 ، مع جود لو ، مات ديمون وكيت بلانشيت فى فيلم الإثارة النفسية الموهوب السيد ريبلي ، كخطيبة لمليونير ثري ومدلل مستهتر ( لو ) تم تبني هويته على ايد فنان محتال ( ديمون ) تلقى الفيلم مراجعات إيجابية وحقق 80 دولارًا مليون فى أمريكا الشمالية .
فى الفيلم ، اللى يدور حول `` العالم غير المعروف لمسابقات الكاريوكي والشخصيات الضالة اللى تسكنه '' ، صورت بنت محتال ( لويس ) .
قامت بأداء نسخة غلاف من أغنية `` Cruisin '' لسموكي روبنسون ، اللى تم إصدارها كأغنية وذهبتلالمركز الاولانى فى اوستراليا ، فى الوقت نفسه وصل عرضها لكيم كارنز الكلاسيكي `` Bette Davis Eyes `` لالمرتبة التالتة .
لعبت دور البطولة مع جاك بلاك فى الكوميديا Shallow Hal ( 2001 ) ، حول رجل ضحل يقع فى حب ست بدينة .
لتلعب دورها ، كان عليها أن ترتدي بذلة مصممة خصيص تزن 25 رطل وماكياج ثقيل .
افتتح Shallow Hal بمبلغ 22.5 دولارًا مليون وحقق 70.7 دولار مليون دولار فى أمريكا الشمالية و 141.1 دولار مليون حول العالم .
استقبلت استجابة نقدية إيجابية للفيلم عند صدوره ، وحقق 71.4 دولارًا مليون فى كل أنحاء العالم .
قالت إنها غير مجهزة للضغط ، مما اتسبب فى الكتير من الخيارات السيئة للأفلام ، فى الوقت ده ، نادر ما ظهرت بالترو فى الأفلام ، بعد ما توقفت لتربية طفليها .
فى The Guardian ، قالت إنها قسمت حياتها المهنيةلأفلام للحب وأفلام مقابل المال : تندرج The Royal Tenenbaums و Proof و Sylvia فى الفئة السابقة ، فى الوقت نفسه وقعت على View from the Top و Shallow Hal للأخيرة .
سنة 2002 ، ظهرت بالترو فى الفيلم الوثائقي Searching for Debra Winger والكوميديا الهجائية أوستن باورز فى Goldmember ، لعبت دور البطولة فى الدراما المثيرة Possession مع Aaron Eckhart كزوجين من علماء الأدب اللى يكتشفون السر العاطفي لاثنين من الفيكتوريين .
الشعراء اللى يجدون أنفسهم واقعين تحت علاقة متعمقة .
حقق الفيلم الفاتر 14.8 دولار مليون فى كل أنحاء العالم .
الميزانية 30 دولارا مليون دولار ، حصل الفيلم على 7 دولارات بس مليون فى عطلة نهاية الأسبوع الافتتاحية ؛ بلغ إجمالي أرباحها 15.6 دولار محلى و 19526.014 دولار أمريكى فى كل أنحاء العالم .
هيا نفسها بعدين حط من قدر الفيلم ووصفته بأنه `` فظيع '' .
وزعت سيلفيا لإصدار محدود فى معظم الأسواق ، وحققت 2.9 دولار مليون دوليا .
كان دورها فى الفيلم بولي بيركنز ، مراسلة جورنال نيو يورك كرونيكل الخيالية .
بقا لو واحد من منتجي الفيلم واستخدم نفوذه لإشراك بالترو .
استند الفيلملمسرحية تحمل الاسم نفسه ، لعبت بالترو نفس الشخصية فى مستودع دونمار بلندن بين مايو ويونيه 2002 .
المشاهد ، اللى تشاركها هيا وهوبكنز ، كشخصين صعبين مرتبطان ببعضهما البعض من فى المودة والتبعية والاحترام المتبادل ، ممكن تصديقها تمام وتأثيرها بشكل اكبر. ``
صورت بالترو أدوار صغيرة لأفلام سنة 2006 الحب والكوارث التانيه ، الجري بالمقص وسيئ السمعة ، غنت لكول بورتر `` ما ده الشيء يسمى الحب؟ `` أخرجها اخوها جيك بالترو فى أول ظهور له ، الكوميديا الرومانسية The Good Night ( 2007 ) ، اللى لعبت فيها دور البطولة قدام Penélope Cruz ، Martin Freeman ، Danny DeVito و Simon Pegg ك مرات لاعب لوحة مفاتيح سابق ( فريمان ) .
حصل الفيلم على مسرحين فى أمريكا الشمالية واخد آراء متباينة من النقاد .
أراد المخرج جون فافرو أن تذكرنا علاقة بوتس وستارك بالكوميديا الكوميدية فى الأربعينيات ، وهو الشيء اللى اعتبره بالترو ممتع بطريقة `` بريئة لكنها مثيرة '' .
لعبت دور البطولة قدام خواكين فينيكس فى الدراما الرومانسية Two Lovers ( 2008 ) ، ح دور الجار الجميل لكن المتقلب لعزب مكتئب .
شعرت لوس أنجلوس تايمز : في الدراما الموسيقية Country Strong ( 2010 ) ، تألقت بالترو كنجمة موسيقى ريفية غير مستقرة عاطفى تحاول إحياء حياتها المهنية .
توسعت Goopلشركة قائمة على الويب ، Goop.com .
حسب لـ Paltrow ، اسم الشركة من شخص ما أخبرها أن شركات الإنترنت الناجحة ليها أسماء مزدوجة فى أسمائها ، و `` اسم مستعار ، مثل اسمي GP ، وده هو المكان اللى أتت منه حقيقى .
وأردت أن تكون كلمة لا تعني شيئًا ويمكن أن تعني أي شيء `` .
سنة 2014 ، كان بالترو ، اللى كان والدها يهودي ، يخطط للتحوللاليهودية .
أسرت فى خطيبها ساعتها براد بيت ، اللى واجه المنتج بعدين .
بعدين حذر واينستين بالترو من إخبار أي شخص آخر .
كانت ، سنة 2017 ، مصدر رئيسي لمقال كتبه الصحفيان الاستقصائيان فى جورنال نيو يورك تايمز جودي كانتور وميجان توهي حول قضايا الاعتداء الجنسي على هارفي وينشتاين .
في يناير 2019 ، رفع طبيب العيون المعتزل تيري ساندرسون قضيه ضد بالترو مقابل 3.1 مليون دولار ، مدعيا أنها اصطدمت به قبل 3 سنين على منحدر تزلج فى منتجع دير فالي فى بارك سيتي بولاية يوتا ، مما تسبب فى إصابة دماغية دائمة .
رفعت بالترو قضيه ضد ساندرسون فى فبراير ، مدعيا أنه هو الشخص اللى اصطدم بها .
طالبت بتعويض رمزي بدولار واحد ، بالإضافة إتعابها القانونية .
تلقت بالترو رد فعل عنيف من المجتمع العلمي والمهنيين الطبيين للترويج للعلاجات غير المثبتة القائمة على العلوم الزائفة من فى شركتها Goop .
قالت بعدين ، نظر علشان دى كانت أول علاقة رفيعة المستوى ليها مع شخصية مشهورة تانيه ، فقد علمتها الحاجةلتقدير الجمهور بخصوص حياتها العاطفية .
رغم انانفصالهم فى يناير 1999 ، إلا أنه بعد أشهر أقنع بالترو أفليك بالتمثيل معها فى فيلم Bounce ( 2000 ) وأعادا إحياء علاقتهما .
فى النهاية انفصلا فى اكتوبر 2000 .
سنة 2015 ، قالت بالترو إنها وأفليك ما زالا صديقين .
اتجوزو فى ديسمبر 2003 فى حفل أقيم فى فندق فى جنوب كاليفورنيا .
كانت حامل بطفلهم وقت زفافهم عند بالترو ومارتن طفلانمع بعض : بنت ، أبل ، ولدت سنة 2004 ، وابن ، موسى ، اتولد سنة 2006 .
سيمون بيج وزميل مارتن جوني باكلاند هما عرابان لابنتها .
كمان عانت من اكتئاب ما بعد الولادة بعد ولادة طفلها الأصغر سنة 2006 .
فى مارس 2014 ، أعلنت بالترو أنها انفصلا عن مارتن بعد 10 سنين زواج ، واصفة العملية بأنها `` فك الارتباط الواعي `` .
`` من ده المنظور ، مافيش أشرار ، شخصان بس ، الأمر يتعلق بالناس كأفراد ، مش بس العلاقة '' .
سنة 2014 ، ابتدت مواعدة المنتج براد فالتشوك ، اللى قابلت به فى مجموعة Glee سنة 2010 .
أعلنو عن علاقتهم فى أبريل 2015 ، و خطوبتهم فى 8 يناير 2018 .
جوازهم كان فى 29 سبتمبر 2018 فى هامبتونز فى لونغ آيلاند ، نيو يورك .

بطليموس الرابع فيلوباتور ( محب أبوه ) - باليوناني : Πτολεμαῖος Φιλοπάτωρ -، رابع ملوك الدوله البطلميه فى مصر .
حكم من 221 ق.م لغاية 203 ق.م .
ابن بطليموس التالت يورجيتس ( الخير ) و برينيكى التالته .
حارب انطيوخوس التالت و غلبه فى رفح سنة 217 ق.م .
إتجوز اخته ارسينوى التالته، و حاول يحتفظ بعرش مصر لنفسه عن طريق إغتيال عدد من قرايبه .
بدأت الدوله البطلميه تضعف من عهده .
اول حاجه عملها بطليموس فليباتور بعد ما قعد على عرش مصر بعد ابوه ، انه عمل مجلس استشارى عشان ياخد رأى مستشارينه لقتل امه برينيكى و اخوه ماجاس .
القواد العسكريين وافقوه ، لكن كليومينيس ملك سبارطه المنفى فى مصر نصحه بانه ما يعملش كده .
لكن برضه قتلهم و انتشرت فكرة انه قتل أبوه بطليموس التالت قبلهم كمان ، و انه اختار لقب `` محب ابوه `` عشان يغطى على جريمته .
بقتل أخوه و صغر سن انطيوخوس فى سوريا و فيليب فى مقدونيا بقى مالهوش منافسين جوه او بره مصر ، فعاش عيشة ملك طايش منغمس فى المتع ، و ساب الاسطول و الجيش يبوظ و ما بقاش مهتم بالأراضى التابعه لمصر براها .
ابوه سلمه مصر كأقوى بلد فى العالم وقتها ، و هو بطيشه ساب كل حاجه تنهار .
اول مشكله واجهها بطليموس الرابع كانت ثوره ضده فى اسكندريه دبرها كليومينيس ، و انتهت بانتحار كليومينيس بعد ما فشل فى الاستيلاء على قلعة اسكندريه .
معركة رفح بعد مشكلة كليومينيس ما خلصت ، استولى انطيوخوس التالت ( اتلقب لما كبر بانطيوخوس العظيم ) على سلوقيا عاصمة سوريا ، اللى كانت من توابع مصر ، بعد ما الحاميه اللى فيها سلمتهاله .
و تيودوتس حاكم مقاطعة كويلو-سوريا ( سوريا الجوفاء - Coelo-Syria ) عرض على انطيوخوس تسليمها ليه .
انطيوخوس طلع على صور و بطولومايس ( عكا دلوقتى ) عشان يستولى عليهم .
فلما حس بطليموس الرابع بالخطر اتنبه و طلع من مصر سنة 217 ق.م مع مراته و اخته ارسينوى على راس جيش ضخم فيه 73 فيل و طلع معاه اسطول مصر و فرسانها اللى كان بيقودهم `` بوليكراتس `` ، و اصطدم بالجيش السورى فى رفح و دمره بالكامل فى معركه تاريخيه اتعرفت باسم `` معركة رفح `` .
لما رجع اسكندريه حرم اليهود من المواطنه المقدونيه ، و امر انهم لازم يوشموا جلدهم بوشمه على شكل ورقة لبلاب كتكريم للالاه باخوس .
وشم الجلد ماكانش متبع عند المصريين و كان محرم عند اليهود ، لكن جايز كان موجود عند الاجانب فى شمال مصر .
و رمسيس التانى قبل كده كان وشم العرب اللى اخدهم اسرى فى الحروب ، و استمر وشم العرب لنفسهم فى مصر للعصر الحديث .
نجاح قواد الجيش المصريين و اظهار قدراتهم فى معركة رفح خلاهم يفكروا فى التخلص من بطليموس الرابع اللى كانوا بيكرهوه بسبب فساده لكن بطليموس الرابع قدر يقضى على التمرد بطريقه ما اتسجلتش فى التاريخ .
مراكب بطليموس الرابع بطليموس الرابع بنى سفن عسكريه ضخمه و عريضه كان من ضمنها سفينه بيقدف فيها الف واحد و كانت ممكن تشيل على ضهرها 3000 محارب و كان ليها عشر مناقير فى المقدمه لو ضربت فى مركب تغرقها طوالى .
وكان عند بطليموس سفينه ملكيه ضخمه فى النيل مليانه صالات و أود .
كان كمان عنده مركب تالته جاتله هديه من هيرو ملك سيراكوز Heiro King of Syracuse ، المركب دى كانت من تصميم ارشميدس ، و كانت مليانه حمامات و صالات و كان فيها مكتبه ، و الات فلكيه مش للملاحه لكن للدراسات الفلكيه ، و كان ليها تمن ابراج ممكن تغرق مراكب العدوين برمى الحجاره عليها .
المركب دى كان اسمها سفينة سيراكوز لكن بعد ما اخدها بطليموس الرابع بقى اسمها `` سفينة اسكندريه `` .
علاقاته الخارجيه فى فترة حكم بطليموس الرابع كانوا منهمكين فى الحرب ضد هانيبال ( الحروب البونيه ) ، فجددوا مع مصر معاهده السلام اللى كانت بينهم ، و بعتوا هدايا قيمه لبطليموس و مراته ارسينوى عشان يضمنوا ان مصر مش حاتهاجمهم و هما مشغولين فى الحرب .
كان من ضمن الهدايا دى كرسى لبطليموس معمول من الدهب و العاج .
مصر فضلت على الحياد فى الحرب دى ، و كانت ليها علاقات كويسه بالرومان و االقرطاجيين .
و لما حصل زلزال كبير فى جزيرة رودس دمرها ، بطليموس بعت مساعدات كبيره لحلفاء مصر الرودوسيين .
لما اتولد ابن بطليموس الرابع الوحيد و ولى عهده ، سفرا كل الدول جم اسكندريه بالهدايا و تهانى الملوك .
لكن بعد ما ابنه اتولد قرر بطليموس انه يقتل مراته و اخته ارسينوى بنصيحه من عشيقته اجاثوكليا اللى كان اخوها اجاثوكليس متحكم فيه و بيديله نصايح فى كل حاجه و لحد كمان فى اداره الدوله .
علاقة بطليموس باخو عشيقته اللى كانت اخلاقه وحشه ، و واحد اسمه سوسيبيوس هو التانى مكروه ، و طريقة القتل اللى كان بيستخدمها بطليموس ، جابت انتقادات كتيره لبطليموس ، فاضطر انه يخلى اجاثوكليس مش مسئول عن جمع الضرايب و حط مكانه شاب اسمه تليبوليموس كان عساكر الجيش بيحبوه .
و أخد من سوسيبيوس ختم الملك واداه برضه لتليبوليموس .
انجازاته مع ان بطليموس الرابع كان ملك فاسد لكن ورث من ابوه و اجداده الاهتمام بالعلم و المعرفه واهتم بمكتبة اسكندريه .
اراتوسثينس ، مخترع الجغرافيا الفلكيه و رئيس مدرسة الرياضيات السكندريه ، كان رئيس مكتبة اسكندريه فى عهد بطليموس الرابع ، و كان فيه علما و كتاب كبار فى اسكندريه فى الفتره دى زى المؤرخ تيماوس .
بطليموس الرابع بنى معبد لـ هوميروس ، و حط فيه تمثال ليه ، و حواليه سبع تماثيل كل تمثال منهم بيمثل بلد قالت ان هوميروس منها .
و بنى معبد صغير جنب مدينة هابو و حط اسمه فى معبد الكرنك و ضاف حاجات فى معبد تحوت فى اثيوبيا .
بطليموس الرابع كان اسمه كمان اوباتور و اتحط له تذكار بالاسم ده فى معبد فينوس فى بافوس .
التلت ملوك البطالمه الاولانيين كانوا محبوبين من المصريين و مصدر رعب لاعداء مصر ، لكن بطليموس الرابع ، رغم انان العالم كله كان بيحترمه و بيعمله الف حساب كملك مصر ، باخلاقه الوحشه و عنفه خلى المصريين يكرهوه و اتسبب فى فساد الدوله .
بدأ حكمه بقتل اخوه ، و عين رجالة حاشيته الفاسده فى مناصب كبيره فى الدوله ، و دخل الخصيان مصر و قربهم ليه .
بطليموس الرابع اتوفى بالتعب و العيا و هو عنده حوالى اربعين سنه ، بعد ما حكم مصر 17 سنه .
اجاثوكليس بمساعدة اخته اجاثوكليا و عشيقات بطليموس التانيين خبوا الخبر لغاية ما يسرقوا المجوهرات و الفلوس من القصر و يوضبوا امورهم .
و بعد ما خبر موت بطليموس انتشر ، اجاثوكليس جمع الناس فى اسكندريه و قالهم انه مات .
بطليموس الخامس ابيفانس ( الظاهر ) ، ابن بطليموس الوحيد ، و اللى كان عنده وقتها خمس سنين ، قعد مكانه على عرش مصر .
عملاته لبطليموس الرابع عملات فنيه جميله مكتوب عليها `` لبطليموس فيلوباتور `` و لمراته عملات مكتوب عليها `` لارسينوى فيلوباتور `` .
شوف كمان : لستة ملوك مصر البطلميه المراجع Holbl , Gunther , A History of The Patolemaic Empire , Routledge , London & New York 2007 , ISBN 978-0-415-23489-4 بص كمان على بوابة : مصر البطلميه

بطليموس السابع نيوس فيلوباتور ( المحب الجديد لأبوه ) - باليوناني : Πτολεμαῖος Νέος Φιλοπάτωρ - ، او بطليموس يوباتور .
اتنصب ملك على مصر بعد ابوه بطليموس الساتت فيلوميتور ( محب امه ) اللى مات فى انطاكيه سنة 145 ق.م .
و إكمنه كان لسه طفل صغير قعد تحت وصاية امه كليوباترا التانيه .
قتله عمه/خاله/جوز امه بطليموس التامن يورجيتيس التانى ( الخير 2 ) ملك قورينه و قعد مكانه على عرش مصر .
تنصيبه و قتله بعد ما انتصر بطليموس الساتت على الكساندر بالاس فى انطاكيه سنة 145 ق.م وقع من على حصانه اللى اتخض من فيل من افيال المعركه ، و بعدها بكام يوم اتوفى و هما بيعملوله عمليه فى دماغه ، و ساب وراه ارملته/اخته كليوباترا التانيه و ابنهم بطليموس .
فنصبت كليوباترا بالاتفاق مع رجالة البلاط ابنها الطفل بطليموس و اتلقب بلقب نيوس فيلوباتور ( المحب الجديد لأبوه ) او بطليموس يوباتور .
لكن يورجيتيس نسى ان اخوه فيلومتور كان عفا عنه بعد ما غلبه فى قبرص و ماقتلهوش ، و فى يوم فرحه على كليوباترا قتل الطفل بطليموس السابع نيوس فيلوباتور عشان ما ينافسهوش على الحكم بعد كده .
و قامت هوجه فى اسكندريه و رد يورجيتيس على الثايرين بالحديد و النار و استقر فى الحكم .
الاله نيوس فيلوباتور فى سنة 118 ق.م ، فى فترة حكم بطليموس يورجيتيس التانى مع كليوباترا التانيه و التالته ،ابتدع فى اسكندريه اله جديد له نظام عبادات اسمه `` نيوس فيلوباتور `` ( المحب الجديد لأبوه ) ، و اتضاف للستة كاهن الاسكندر فى اسكندريه اسم الاله الجديد بين الإلاهين ، المتوفى ثيوس فيلوميتور ( بطليموس الساتت ) و الملوك الاحياء وقتها ثيوى يورجيتاى ( التالوت الملكى : يورجيتيس التانى و كليوباترا التانيه و كليوباترا التالته ) .

يوحنا المعمدان ( بالاراميه : ܝܘܚܢܢ Yohanoun ; عبرى : יוחנן המטביל Yo-khanan ha-matbil ; انجليزى : John the Baptist ) ( اذدهر ح 29 ) ، فى المسيحيه و فى الاسلام ( يحيى ) .
فى الصابئيه بيعتبروه النبى الاساسى بتاعهم .
ابن زكريا الكاهن و امه اليصابات، بنت عم العدرا مريم، حملت فيه بعد رؤيه من السما .
جه عشان يمهد السكه للمسيح و يبشر بقدومه، و عمده فى نهر الأردن قبل ما يبدأ فى دعوته .
عاش عيشه متقشفه فى الصحرا و كان بيلبس جلد و بياكل جراد و عسل .
كان بيعمد الناس فى نهر الأردن دخل فى مشكله مع هيرودس بسبب جوازه من هيروديا مرات أخوه و قاله يوحنا ان ده ضد التعاليم، فاتغاظت منه هيروديا و أوعزت لبنتها سالومى انها تطلب راسه على طبق، و فى عيد ميلاد الملك دخلت سالومى ترقص للملك هيرودس و المدعوين فقالها انه مستعد يحقق ليها أى امنيه فطلبت راس يوحنا المعمدان فقتلوه و ادوها راسه على طبق .
فى الانجيل اتكلم المسيح عنه كتير بتقدير و قال عنه : `` أعظم ما ولدت النسا '' ( متى 11 : 1 - 19، و مرقس 6 : 16 - 19 ) .
كمان يقولون أنه عند وفاته، بشر بأن يسوع المسيح سيأتى بعده .
كمان يعتقدون أن يوحنا المعمدان وقت موته ظهر للى لم يسمعوا عن السيد المسيح، وبشرهم به .
يوحنا كمان هو واحد من قديسي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وكل يوم ثلاثاء على مدار السنة مكرس لذكراه .
تحتفل به الكنيسه الاورثوذوكسيه الشرقيه فى ست أيام منفصلة : كمان 5 سبتمبر هو ذكرى الاحتفال بزكريا الكاهن وإليصابات، والدا يوحنا المعمدان .
كمان تحتفل الكنيسة الأرثوذكسية الروسية فى يوم 12 اكتوبر بنقل الايد اليمين للقديس يوحنا من مالطا ل جاتتشينا فى سنة 1799 .
وحسب اعتقادهم، فيوحنا اترسم بواسطة ملاك، لما كان عمره 8 أيام، للإطاحة بمملكة اليهود وإعداد الناس للرب .
كمان يدعي أنه اتعمد بعد فتره فى طفولته .

اخد الكتير من الجوايز بما فيها جايزتين أكاديمية وخمس جوايز جولدن جلوب وأربع جوايز BAFTA واثنين من جوايز Primetime Emmy .
حصل هوفمان على الكتير من الجوايز بما فيها جايزة Cecil B. DeMille سنة 1997 ، وجايزة AFI Life Achievement Award سنة 1999 ، وجايزة Kennedy Center Honors Award سنة 2012 .
اخد جايزتين أوسكار احسن ممثل عن فيلم Kramer v. كرامر ( 1979 ) ، ورجل المطر ( 1988 ) .
أدواره التانيه المرشحة لجايزة الأوسكار كانت فى فيلم The Graduate ( 1967 ) ، و Midnight Cowboy ( 1969 ) ، و Lenny ( 1975 ) ، و Tootsie ( 1982 ) ، و Wag the Dog ( 1997 ) .
في القرن ال21 ، ظهر هوفمان فى أفلام Finding Neverland ( 2004 ) ، و I Heart Huckabees ( 2004 ) ، و Stranger than Fiction ( 2006 ) ، كمان Meet the Fockers ( 2004 ) والتكملة Little Fockers ( 2010 ) ، و The Meyerowitz Stories ( 2017 ) .
قام هوفمان بعمل صوتي لـ The Tale of Despereaux ( 2008 ) وسلسلة أفلام < i id= '' mwVQ '' > Kung Fu Panda < /i > ( 2008-2016 ) .
سنة 2012 ، ظهر لأول مرة فى الإخراج مع الرباعية .
هوفمان ظهر لأول مرة فى برودواي سنة 1961 فى مسرحية `` طباخ للسيد جنرال '' .
قام بعدين ببطولة دور ويلي لومان فى إحياء فيلم Death of a Salesman سنة 1984 وأرجع تمثيل الدور بعد سنة فى فيلم تلفزيوني اخد جايزة Primetime Emmy Award احسن ممثل فى مسلسل محدود أو فيلم .
قال هوفمان ، `` بصفتك طلاب ممثلين ، كان فيه دايما عدد قليل من النماذج .
يأتي أحدهم إليك ويقول ، `` مرحب `` ، وكأنك لم تنظر ليها على ايد ، فى الوقت نفسه كنت تتخيلها معك فى السرير لمدة ستة أشهر .
وتقول ، `` أود أن أفعل مشهدًا معك '' ، ويا ، تختار مشهدًا حب ، وأنت تتدرب وهو `` نعم ! ''
حدث ذلك لي وللبوبي .
بقدر ما كنا ملتزمين بمهنتنا ، فقد بحثنا عن فصول مع الستات `` .
سنة 1970 ، كان هوفمان وبيرن يعيشان فى قرية غرينتش فى مبنى مجاور لمنزل كان يسكنه أفراد عيلة ويثرمين فى ذلك الوقت ، لما انفجرت قنبلة بطريق ال غلط فى قبو منزل المدينة ، مما أسفر عن مقتل ثلاثة .
فى الفيلم الوثائقي The Weather Underground سنة 2002 ، ممكن رؤية هوفمان وهو يقف فى الشارع بعد الانفجار .
بعد انفصال هوفمان ، ابتدا فى رؤية ليزا جوتسيغن ، و نشأت علاقة بين عائلاتهم .
كانت تنهي درجة الدكتوراه فى القانون ، و اتجوز الزوجان فى اكتوبر 1980 .
17 مارس 1983 ) ، ماكسويل جيفري ( من مواليد 30 أغسطس 1984 ) ، وألكسندرا ليديا `` علي '' ( من مواليد 27 اكتوبر 1987 ) .
عند هوفمان حفيدان .
في مقابلة ، قال إن كل أطفاله من جوازه التانى كان عندهم بار أو بات ميتزفه ، و أنه يهودي اكتر دلوقتى مما كان عليه لما كان أصغر .
و اتأسفه انه مابيتكلمش عبرى بطلاقة .

الحقيقة التاريخية انه كان امير عظيم من عيلة باساراب قدر يدافع عن بلاده ولاهيا ضد الغزو العثماني و ديبلوماسي عبقري نجح فى الحفاظ على بلده على الحياد بين الامبراطورية العثمانية و الامبراطورية المجرية .
و علشان كدا بيعتبره الرومانيين بطل قومي و تمثاله موجود لسة لحد دلوقتي فى وسط مدينة بوخارست ( Bucharest ) .
رغم انه اساسا من ولاهيا فى الجنوب بس عيلته عيلة باساراب كانت منفية فى الشمال لان ابوه كان بيعارض تدخل الاتراك العثمانيين .
و هنا اتعلم فنون التعذيب .
الوضع بسرعة اتغير و حصل غزو من امير مجري اسمه هونيادي و شاله من الحكم فى اقل من سنة و بعديها هرب ڤلاد على مولداڤيا ( Moldavia ) فى الشمال .
اتطورت الامور و مات هونيادي ( انجليزى : John Hunyadi ) و انشغلت المجر بتحرير صيربيا من الاتراك و ساعتها هجم ڤلاد على والاهيا و بقى الحاكم الوحيد ليها .
قضى سنين حكمه فى صياغة القوانين و مقابلة الوفود الاجانب ورياسة المحاكمات المهمة و كمان كان بيحضر الاعياد الدينية و كان كمان بيستمتع بالصيد.ف سنة 1495 بطل يدفع الجزية للعثمانيين و عمل تحالف مع المجريين و اللي جنن الاتراك و قررو يتخلصو منه و لكنهم فشلو .
السلطان محمد التاني ( الفاتح ) قاد جيش ضخم متكون من 60,000 من القوات النظامية و 30,000 من القوات المش نظامية وفي ربيع 1462 هجم على ولاهيا.و كتحية ليه , ڤلاد المخزوق اعدم 20,000 سجين تركي بالخاوزق و علقهم علشان يرحبو بالسلطان على طول الطريق .
جيش ڤلاد ماقدرش يوقف السلطان اللي دخل العاصمة بتاعة ولاهيا و عين اخوه رادو الوسيم امير على ولاهيا , ڤلاد استمر فى حرب العصابات ضد الاتراك بس اخوه عمل صفقة مع النبلاء فى ولاهيا و مع الامبراطور المجري و بكده ڤلاد بقى وحيد و اتسجن و بعديها طلع من السجن المجري و استمر فى مقاتلة الاتراك .
السلطان حفظ راسه فى العسل و علقها على خازوق للعرض على الناس .

واتشهرت فى مصر بعدما اتكلم عنها الممثل الكوميدى المصرى احمد ادم فى مشهد من فيلمه الشهير معلش احنا بنتبهدل .
سيسيولينا ابتدت شغلها سنة 1964 كموديل مع الوكالة المجرية للموديلات ، وفى أواخر الستينات اشتغلت عاملة فى فندق Budapest Luxury .
فى سنة 1973 ابتدت سيسيولينا طريق الشهرة بعدما قدمت البرنامج الاذاعى ?
Voulez-vous coucher avec moi اللى كان بيتذاع على محطة Radio Luna الاذاعية الايطالية ، وفى البرنامج ده اختارت لنفسها اسم سيسيولينا كاسم شهرة ليها بدل اسمها الحقيقى .
فى سنة 1978 ظهرت فى برنامج C'era due volte على شبكة RAI ( راديو وتليفزيون ايطاليا ) على الهوا وهى معرية بزازها الاتنين ، ودى كانت اول مرة تحصل فى تاريخ التليفزيون الايطالى .
فى سنة 1983 أسست سيسيولينا شركة Diva Futura لانتاج الافلام البورنوجرافية جوه الأستديوهات مع شريكها المخرج والمصور البورنوجرافى الايطالى الراحل ريكاردو سكيتشى ( Riccardo Schicchi ) ، وكان اول انتاج للشركة دى هو فيلم Telefono rosso سنة 1985 .
فى سنة 1987 نشرت سيسيولينا مذكراتها فى كتاب عنوانه Confessioni erotiche di Cicciolina .
فى سنة 1991 سافرت سيسيولينا لامريكا بعدما اتجوزت الرسام والنحات الأمريكى جيف كونز ( Jeff Koons ) اللى عمل لوحات وتماثيل وصور فوتوغرافية كتيرة ظاهر فيها مع سيسيولينا فى أوضاع جنسية مختلفة ، وفى سنة 1992 خلفت منه ابنها الوحيد لودڤيج ماكسيميليان ( Ludwig Maximillian ) .
وفى سنة 1994 اتطلقت سيسيولينا من جيف كونز ( Jeff Koons ) بسبب اصرارها على مواصلة شغلها فى مجال البورنوجرافيا قصاد رغبة جوزها فى أنها تعتزل المجال ده ، وبعد الطلاق رجعت لايطاليا ومعاها ابنها وعلشان كده قامت معارك بينها وبين طليقها على حضانة الولد .
وفى سنة 1998 حكمت المحكمة بأحقية طليقها فى حضانة الولد لكنه ماقدرش ينفذ الحكم بسبب وجود الولد مع امه فى ايطاليا ، وفى سنة 2008 رفعت سيسيولينا دعوى على طليقها لامتناعه عن دفع نفقة ابنها .
سيسيولينا ظهرت صورها وهى عريانة ملط فى طبعات مختلفة من مجله بلاى بوى Playboy فى أكتر من دولة فى العالم ، زى الارجنتين و امريكا و المجر و صيربيا و الميكسيك .
وفى سنة 1985 انضمت لحزب الايطاليين الراديكاليين واترشحت مرة تانية فى انتخابات مجلس النواب سنة 1987 ونجحت المرة دى بعد ماخدت 20 الف صوت تقريبا وبقت عضو فى مجلس النواب الايطالى فى الفترة من سنة 1987 لغاية سنة 1991 .
الغريب أن سيسيولينا رغم أنها كانت عضو فى مجلس النواب الا أنها فى نفس الوقت كانت لسه بتمثل الأفلام البورنوجرافية ده غير نشر صورها العريانة فى المجلات البورنوجرافية وهى لسه فى منصبها الحساس .
والأكتر من كده أنها كانت بتعمل تصرفات غير طبيعية وبتقول كلام شاذ وهى بتمارس مهمتها كعضو فى مجلس النواب : فمثلا كانت بتقول الخطب السياسية فى مجلس النواب وفى الحزب وقدام الجماهير وهى معرية بزها متعمدة ، ده غير أنه قبل ماتبدأ حرب الخليج التانيه سنة 1991 كانت قالت خطبة فى مجلس النواب كانت مذاعة على التليفزيون الايطالى على الهوا مباشرة أعلنت فيها أنها بتعرض على الرئيس العراقى وقتها الراحل صدام حسين أنها تمارس الجنس معاه فى مقابل أنه يفرج عن الرهاين الاجانب اللى كانو محبوسين فى العراق فى الوقت ده .
وفى انتخابات مجلس النواب الايطالى سنة 1991 فشلت سيسيولينا فى أنها تبقى عضو فى مجلس النواب للمرة التانية ، وفى يوم 12 يوليه 1991 اشتركت مع أعز صاحباتها الممثلة البورنوجرافية الايطالية الراحلة موانا بوتسى ( Moana Pozzi ) والمخرج البورنوجرافى الايطالى الراحل ريكاردو سكيتشى ( Riccardo Schicchi ) فى تأسيس حزب جديد اسمه Partito dell'Amore ( حزب الحب ) ، وكان برنامج الحزب ده بيعتمد على المطالبة بتقنين بيوت الدعاره و تطوير تعليم الجنس و تخصيص جناين للعشاق يمارسوا فيها الجنس براحتهم .
فى شهر يناير 2002 حاولت سيسيولينا أنها تترشح فى الانتخابات البرلمانية فى المجر بلدها الاصلية عن منطقة كوبانيا الصناعية فى العاصمة بودابيست ، لكنها ماقدرتش تجمع توقيعات كفاية علشان تقدر ترشح نفسها كمستقلة غير حزبية .
وفى نفس السنة رشحت نفسها فى الانتخابات المحلية عن مدينة مونزا الايطالية ووعدت الناخبين بتحويل مبنى معروف فى المدينة لكازينو قمار لكنها فشلت وماخدتش غير أصوات قليلة .
وفى سنة 2004 رشحت نفسها لمنصب عمدة مدينة ميلانو بعدما وعدت الناخبين هناك بوعود مشابهة وبرضه مانجحتش .
فى شهر اكتوبر 2002 وقت ماكانت العراق تحت الحصار الدولى ، عرضت سيسيولينا على الرئيس العراقى وقتها الراحل صدام حسين للمرة التانية أنها تمارس الجنس معاه فى مقابل أنه يسمح للجان التفتيش الدولية بدخول أراضى العراق للتفتيش عن أسلحة الدمار الشامل .
وفى شهر ابريل 2006 قدمت نفس العرض ده للراحل اسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة .
فى شهر سبتمبر 2011 قررت الحكومة الايطالية أنها تدفع لسيسيولينا معاش سنوى اتقدر بمبلغ 39000 يورو على اعتبار أنها كانت عضو فى مجلس النواب الايطالى لمدة خمس سنين .
وابتدت سيسيولينا تصرف المعاش ده اعتبارا من شهر نوفمبر 2011 لما وصلت لسن 60 سنة وقالت ساعتها أنها فخورة بالاهتمام ده من الحكومة الايطالية .
اشهر اغنية لسيسيولينا هى اغنية Muscolo Rosso اللى سجلتها سنة 1987 واللى اتمنعت اذاعتها فى ايطاليا بسبب وجود كلمات حلفان و قسم كتيرة فيها ، لكن الاغنية دى نجحت نجاح كبير فى دول تانية وخصوصا فى فرنسا وده طبعا بسبب عدم فهم المستمعين الاجانب للغة الايطالية .
وبعد انتشار الانترنت لقت الاغنية دى اقبال كبير لحد من المستمعين الطليان لأنهم كانو عاوزين يسمعوها لأول مرة .
سيسيولينا كانت سجلت أغانى تانية اتمنعت اذاعتها هى كمان ، لكن بعد كده ظهرت أغانى منها لما غنتها سيسيولينا بنفسها فى برامج التليفزيون اللى استضافتها على الهوا ، والأغانى الباقية ظهرت فى الافلام البورنوجرافية اللى مثلتها .

يان التالت سوبييسكى ( جون سوبيسكى ) ( 17 اغسطس 1629 -- 17 يونيه 1696 ) ملك بولندا هو واحد من ابرز ملوك الكومنولث البولندى - الليتوانى، كان ملك بولندا والدوق الاكبر من ليتوانيا فى الفتره من 1674 و لحد ما مات .
اتميزت فترة عهده 22 سنه باستقرار الكومنولث، بعد الاضطراب. . اتولد سوبييسكى فى طبقة النبلاء البولندية ، واتعلم فى جامعة جاجيلونيان وقام بجولة فى اوروبا فى شبابه .
كجندي وقائد بعدين ، حارب فى انتفاضة خميلنيتسكي ، والحرب الروسية البولندية وأمدح الغزو السويدي المعروف باسم الطوفان .
أظهر سوبييسكى براعته العسكرية فى الحرب ضد الإمبراطورية العثمانية وأثبت نفسه كشخصية قيادية فى بولندا وليتوانيا .
سنة 1674 ، تم انتخابه ملك للكومنولث البولندي الليتواني بعد الموت المفاجئ وغير المتوقع للملك مايكل .كان حكم سوبييسكى اللى دام 22 سنه فترة استقرار للكومنولث ، بعد اضطرابات الصراعات السابقة .
كان مشهور بين رعاياه ، و كان قائد عسكري مقتدر ، و أشهر انتصاره على العثمانيين فى معركة ڤيينا سنة 1683 .
أطلق العثمانيين المهزومون على سوبييسكى لقب `` أسد ليخستان `` ، وأشاد به البابا باعتباره المنقذ للمسيحية الغربية .
عانى سوبييسكى من سوء الحالة الصحية والسمنة بعدين من حياته ، وتو سنة 1696 ودُفن فى كاتدرائية فافل فى كراكوف .
وخلفه أوغسطس التانى ملك بولندا وساكسونيا .
عاد الشقيقان ل الكومنولث سنة 1648 .
عند تلقي نبأ وفاة الملك Władysław IV Vasa والأعمال العدائية لانتفاضة Khmelnytsky ، تطوعوا للجيش .
سنة 1649 ، قاتل جاكوب فى معركة زبوريف .
تم تعزيز ولائه المؤيد للفرنسيين سنة 1665 ، لما اكتوبر تجوز ماري كاسيمير لويز دي لا جرانج داركوين و اترقا لرتبة مشير كبير للتاج .
تم انتخابه تانى نائب فى مجلس النواب سنة 1662 ، ، وشارك فى العمل على إصلاح الجيش .
كان كمان عضو فى مجلس النواب فى عامي 1664 و 1665 .
سمح له ذلك باستعادة صورته كقائد عسكري ماهر .
دولة .
نجح سوبييسكى فى تحقيق التوازن بين السياسة والدفاع الوطني ، وأدى مزيج من انتصاراته العسكرية على الغزاة ، والمفاوضات الناجحة فى مجلس النواب فى أبريل 1673 ، ل حل وسط أسقط فيه فصيل المحكمة مطالبه و تحدياته ضده .
كان ده تمرد ليبكا اللى يتذكره الكثيرون .
بفضل جهود سوبييسكى ، اللى كان يحظى بتقدير كبير على ايد جنود التتار ، عاد الكتير من ليبكاس اللى طلبو اللجوء و الخدمة فى الجيش العثماني لقيادته.في 11 نوفمبر 1673 ، أضاف سوبييسكى انتصار كبير ، و هزم العثمانيين فى معركة خوتين و استولى على القلعة الموجودة هناك .
خبر المعركة اتزامن مع وفاة الملك ميكال فى النهارده السابق للمعركة .
كان ترشيحه مدعوم عالمى بالتقريب ، حيث عارضه اكتر من عشرة أعضاء أو نحو ذلك من النظام الغذائي ( تركز بشكل أساسي حول أقطاب عيلة باك الليتوانية ) .
كانت الخزانة شبه فارغة وماكانش عند المحكمة الكثير لتقدمه للزعماء الأقوياء ، اللى تحالفوا فى كثير من الأحيان مع المحاكم الأجنبية بدل الدولة .
كان عند سوبييسكى عدد من الخطط طويلة الأجل ، بما فيها تأسيس سلالته الخاصة فى الكومنولث ، واستعادة الأراضي المفقودة ، وتقوية البلاد من فى إصلاحات مختلفة .
بس ، فى بداية عهده ، كانت الدولة البولندية فى ضائقة مالية شديدة وواجهت تهديدات عسكرية للشمال .
وعد الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا بالتوسط فى هدنة بين العثمانيين وبولندا لحد يتمكن سوبييسكى من تركيز انتباهه على بروسيا .
انتهت المفاوضات بالفشل وكان لابد من تعديل أهداف سوبييسكى فى بحر البلطيق بالواقع المباشر للتهديد العثماني للجنوب .
أعيد تنظيم الجيش فى الأفواج ، و أسقط المشاة الحراب ، و استبدلهم بفؤوس المعركة ، و اعتمد سلاح الفرسان البولندي تشكيلات هوسار والفرسان .
قام سوبييسكى كمان بزيادة عدد المدافع بشكل كبير و قدم تكتيكات مدفعية جديدة .
كانت استعادة السيطرة على دى المقاطعة المتمتعة بالحكم الذاتي فى مصلحة الكومنولث ، و سوبييسكى كان يأمل كمان أن تصبح جزء من مجال عائلته .
ولهذه الغاية ، أبرم معاهدة Jaworów السرية ( 1675 ) ، لكنه لم يحقق شيئًا .
لم ينتصر الكومنولث فى الحروب مع الإمبراطورية العثمانية بشكل حاسم ، فقد أبرم حاكم براندنبورغ-بروسيا معاهدات مع فرنسا ، وهزمت بروسيا الغزو السويدي ، وعارضت خطط سوبييسكى للحملة العسكرية الخاصة بالكومنولث ضد بروسيا على ايد أقطاب الكومنولث ، والكتير من لهم أخذ الجانب البروسي .
وبالتالي ، ابتدا ينأى بنفسه عن الفصيل الموالي لفرنسا ، مما أدى بدوره ل تهدئة العلاقات البولندية الفرنسية .
فى مجلس النواب سنة 1683 ، تم طرد السفير الفرنساوى لتورطه فى خطة للإطاحة بسوبييسكى ، اللى كانت بالتأكيد نهاية التحالف البولندي الفرنسي .
بس ، فقد غيرت عدد من الولاءات ، وتم إضعاف المزيد من المعارضة مؤقت من فى مناورات الملك السياسية الناجحة ، بما فيها منح مكتب جراند هيتمان لأحد قادة المعارضة ، ستانيسواف يان جابونوفسكي .
تم التوقيع على التحالف على ايد الممثلين الملكيين فى 31 مارس 1683 وصدق عليه الإمبراطور والبرلمان البولندي فى أسابيع .
رغم أنها كانت تستهدف العثمانيين بشكل مباشر وبشكل مش مباشر ضد فرنسا ، إلا أنها كانت تتمتع بميزة كسب الدعم الداخلي للدفاع عن الحدود الجنوبية لبولندا .
فى ربيع سنة 1683 ، كشف الجواسيس الملكيون الاستعدادات العثمانية لحملة عسكرية .
خشي سوبييسكى من أن يكون الهدف هو المدن البولندية Lwów و Kraków .
لمواجهة التهديد ، ابتدا سوبييسكى فى تحصين المدن وأمر بالتجنيد العسكري الشامل .
بعد كده بفترة وجيزة ، ابتدا الجيش البولندي فى الحشد فى حملة استكشافية ضد العثمانيين ، وفي أغسطس انضم البافاريون والحلفاء السكسونيون تحت حكم تشارلز لورين .
فى حوالى الساعة 17:00 ، بعد مراقبة معركة المشاة من قمة تل كاهلينبيرج ، قاد سوبييسكى husaria البولندي < /link > سلاح الفرسان مع النمساويين والألمان فى شحنة ضخمة أسفل التل .
بسرعه تم كسر خط المعركة العثماني وتشتت القوات العثمانية فى حالة من الفوضى .
فى الساعة 17:30 ، دخل سوبييسكى خيمة كارا مصطفى المهجورة وانتهت معركة ڤيينا .
كتب فى رسالة ل زوجته : `` كل عامة الناس قبلوا يدي وقدمي وملابسي ؛ ولمسني تانيين بس قائلين : '' آه ، دعنا نقبّل يداً شجاعة جدًا ! ``
ما كانتش الحرب ضد العثمانيين قد انتهت بعد ، واستمر سوبييسكى فى حملته مع معركة باركاني فى 7-9 أكتوبر .
سنة 1691 ، قام سوبييسكى برحلة استكشافية تانيه ل مولدافيا ، بنتائج احسن قليل ، لكن دون انتصارات حاسمة .
فشل فى إصلاح الكومنولث المريض ، وتأمين العرش لوريثه .
أيد عالم الفلك يوهانس هيفيليوس وعالم الرياضيات آدم أدماندي كوتشينسكي والمؤرخ والشاعر ويسبازجان كوتشوفسكي .
بقا قصر Wilanów الخاص به الاولانى من بين الكتير من القصور اللى من شأنها أن تنتشر فى أراضي الكومنولث على مدار القرنين التاليين .

الرياض الرياض خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ال سعود ( 1924 - 2015 ) سادس ملوك المملكه العربيه السعوديه وهو الإبن الاتناشر للملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ، امه هيا الاميرة فهدة بنت العاصى بن شريم .
استلم ادارة المملكة فى سنة 1995 و هو لازال ولى عهد السعوديه بعدما أصيب الملك فهد بجلطه و ساءت صحته ، و بقا رسمى ملك بعد وفاة الملك فهد فى 1 اغسطس 2005و تعين أخوه الامير سلطان بن عبد العزيز ال سعود نائب له .
الملك عبد الله هو كمان رئيس مجلس الوزراء السعودي حسب قوانين المملكة .
استلم الملك عبد الله الحكم و الشرق الاوسط فى حالة اضطراب و معرض لتهديدات خارجيه خطيره .
لكن الملك أظهر كفائتة السياسية الكبيرة لحماية امن السعودية و المنطقه و إستمر على نهج ملك السعودية فى إرسال الصدقات المالية لمصر والأردن واليمن ولبنان والمغرب، و زار بلاد كثيرة لتقوية مركز السعودية السياسى و الاقتصادى و العسكرى و اجرى زياره تاريخيه للفاتيكان و قابل بابا الكاتوليك بينيديكتوس السادس عشر لرأب الصدع بين المسلمين و المسيحيين ، وترأس مؤتمر حوار الأديان فى اسبانيا و مؤتمر حوار الأديان اللى أنشائته الامم المتحده سنة 2008 .
فى سنة 2002 قدم مبادرة للسلام فى الشرق الأوسط فى مؤتمر للجامعه العربيه فى بيروت محواها عمل تطبيع عربى كامل مع اسرائيل مقابل انسحاب اسرائيل من كل الاراضى العربيه اللى احتلتها سنة 1967 وتأسيس دولة فلسطينية عاصمتها القدس الشرقية لكن المبادره لم تأتي بنتيجة بسبب الخلافات بين الحكام العرب و موقف اسرائيل فى تلك اللحظه داخلى عمل الملك عبد الله مجهودات كبيره لتطوير المملكه العربية السعودية و تقوية بنيتها التحتيه وجيشها و عمل توسيعات كبيره فى الحرم المكى و تطويرات مهمه لتسهيل عملية الحج .
الملك عبد الله يعتبر من اكبر الحكام فى الشرق الاوسط و اكثرهم شعبية و اهمهم فى العالم و يتميز بالفهم السياسي و سرعة التحرك ، و استطاع فى ظروف صعبه جداً انه يأمن المملكه العربية السعوديه و يقوى مركزها فى العالم .
التطوير الإجتماعى و السياسى على طريق تطوير احوال المملكه الاجتماعيه و السياسيه أعلن الملك عبد الله بن عبد العزيز فى 25 سبتمبر 2011 عن منح الست السعوديه حق التصويت و عضوية مجلس الشورى السعودى و دى خطوه ايجابيه و مهمه اتخذها الملك عبد الله للنهوض بالحياه الاجتماعيه و السياسيه فى السعوديه و النهوض بالمرآه السعوديه كشريك مهم فى الحياه فى المملكه .
الملك عبد الله اعلن القرار وقت افتتاحه للدوره الخامسه لأعمال مجلس الشورى السعودى .
و قال الملك فى خطبته : `` قررنا مشاركة المرأة فى مجلس الشورى عضواً، اعتباراً من الدورة القادمة وفق الضوابط الشرعية '' و أكد : `` لأننا نرفض تهميش دور المرأة فى المجتمع السعودي فى ظل مجال عملها وفق الضوابط الشرعية وبعد التشاور مع كثير من علمائنا فى هيئة كبار العلماء ومن خارجها واللى استحسنوا ده التوجه وأيدوه `` و إن `` التحديث المتوازن المتفق مع قيمنا الاسلامية مطلب هام فى عصر لا مكان فيه للمتخاذلين والمترددين `` .
لينكات برانيه مصادر

