Dwayne Michael Carter Jr. ( dhiëth aköl nïn 27 Pɛnëdhoŋuan , 1982 ) , ŋic rinken cɔl Lil Wayne , ee kën raankët de mudhïka rap pɛn Amerika .
'zic kekë raanden dɛ̈t mudhïka rap tɔ̈u gen cɔl New Orleans cɔl Lil ' Doogie .
Këtkët Hot Boys acë rɔt bɛ̈n gɔl në akutëdiɛt cɔl Get It How U Live !
ye ruöön kënë-yic .
Tiäm de akut kënë eeye bɔ̈bei tënë akutëdiɛtden cɔl Guerrilla Warfare ( 1999 ) wäär cïk ɣaacwei abëk juɛ̈c tënë tïmëtïm tök , ku tënë dittööŋ cï bɛ̈ɛ̈i bei rɔt ruöön 1999 cɔl `` Bling Bling '' .
Akutëdiɛt tueŋ cï Lil Wayne looi yetök eeyee Tha Block Is Hot ( 1999 ) .
Waak kɔ̈k cë bɛ̈n biɔ̈th keek aa Lights Out ( 2000 ) , 500 Degreez ( 2002 ) , Tha Carter ( 2004 ) , Tha Carter II ( 2005 ) , Tha Carter III ( 2008 ) , Rebirth ( 2010 ) , I Am Not a Human Being ( 2010 ) , ku Tha Carter IV ( 2011 ) .
Tha Carter III acï ɣaacwei abëk juɛ̈c tënë tïmëtïm tök thok nïn kadhorou tueŋ ke bïï yenhom bei-yiic ku acï bɛ̈n ɣaacwei abëk juɛ̈c tënë kadiäk tïmëtïm thook .
Akutëdiɛt kën acë Këleecëlonpath Grammy bɛ̈n yök kaye Akutëdiɛt Rap Pathbëtɛɛm ku aake lɛŋ yiic diɛt cë kök apɛidït cɔl `` Lollipop '' , `` A Milli '' ku `` Got Money '' .
Aköl nïn 27 Pɛnëdhoŋuan , ruöön 2012 , Lil Wayne acë kën cɔl Elvis Presley wuör kaye yen kën moc lɛŋ diɛt juɛ̈cbëtɛɛm në Diɛt 100 Tuc Ageenkɔ̈u ( Billboard Hot 100 ) , kek diɛt 109 .
Acï këët kɔ̈k bɛn bɛ̈n waan thok alɔŋ diɛt juëc tɔ̈u Diɛt 100 Tuc Ageenkɔ̈u tawäär .
Akuutëdiɛtken acïke ɣaacwei abëk juɛ̈c tënë tïmëtïm tök thok pinynhom .
Pɛnëdiäk , ruöön 2010 , Lil Wayne acë mac kɛrkonic pɛ̈i kabɛ̈t gen cɔl New York wɛ̈t cï ye yök yök awuɔ̈c ka muk dhaŋ aliɛ̈m cë rɔt looi yic wäthɛɛr Pɛnëdhorou , ruöön 2007 .
Lil Wayne acë kɛ̈ŋ kaarou rek , ee yen këndïït wɛt gööc nhom alɔŋ Cash Money Records ku ee yen aya bɛ̈ny amatnhomɣɔɔc de dömëdiɛt yɛnhde cɔl Young Money Entertainment cï guötpiny wäär ruöön 2005 .

Jothep Kabila Kabaŋe ( cïtëmënë ŋic yen kë cɔl Jothep Kabila ) aa dhiëdh 4 Pɛnëdhetem , 1971 .
Yen ee raan töŋ ë Waal pan ë Koŋgo .
Yen acï yaa bäny mac miir kueny kɔc pan Koŋo ɣɔn Pɛnëtök 2001 ë pen ë tök , acï baany thon tënë nïn thiään ë nääk ë wun cɔk cien wun acɔl Laurant Desire Kabila .
Yen acï kuany ë kɔc në ruɔ̈n 2006 , naŋ ye ruɔn 2011 , kë cï bɛ̈n kuany ke ye kek rou .
Maac ë Kabila acï thok 20 Pɛnëthiäärkurou , 2016 .
Të cït të ye lööŋeluɛl yen kɔɔc abï rɔt loi ë Pɛnëthiäärkutök 2016 .
Na wën aɣet akol nïn 29 Pɛnëdhoŋuan , 2016 , aye lööŋ ë kuany pan ë Koŋo caal lɔn na de ke kuany abï lac gɔl në ruɔ̈n 2018 .
Kek ajam lɔn na de ke gat ë kɔc abï kaŋ loi ke kuany këc bɛ̈n .
Ke Jothep Kabila ke ŋoot ke kën bɛ̈n ë rielic ke thäär aloŋ pabak pan ë Koŋgo ke kɔc cï kɛɛc wei ye miir bɛɛi thiääk ke kek kony cïmën Yuganda ku Ruanda .
Të cïtë ye piööc luɛl yen lɔn na diɛt ka aakë dhiëdh ruupthin kot ë ɣewabora ë piny de Pidha .
Akende-yic kek ɛ̈ paguot ë kal ë Kibu aloŋ pabak ë Koŋgo .
Aye luum luel lɔn nedë ke Kabila aa dhiëdh pan Tandhania alanden , ke wën ye cɔl aye raan ë Tandhania .
Yen aye manh ë bany thɛɛr ë kɔc cï kɛɛc weei , AFDL maŋor ku ye Banydït maac Koŋgo Laurent-Desire Kabila ku Thipa Mahanya .

Nyandeŋ Malek Deliec ee dhiëth runë 1964 , aaye aŋiɛcwëlbääny de Paguöt Thudän .
Yenë ë tiŋ tueŋ cï benë kuany keye bäänypawut Paguöt Thudän .
Nyandeŋ Malek Deliec eeyee dhiëth Cuibet , Bahr el Ghazal .
Në Pɛnëŋuan runë 2010 , yen acï bënë kuäny keye tiŋ tueŋ cï kuäny bë yaa bɛ̈nypawut tenë Paguöt Thudän .

Madonna Louise CicconeMacuëc : Efn ( Macuëc : IPAc-en ; Macuëc : IPA-it ; bɛ̈n dhiëëth në 16 Pɛnëdhiiŋuan 1958 ) ee raan Amerika cɔl acɔn , raan gɔ̈t thuɔk ku acɔn .
Kë cɔl `` Queen of Pop '' , Madonna acï ŋic apɛi rin cï yen puɔ̈ɔ̈c bï ya looi në luɔɔi de thuɔk , ku jɔl ya kë cï looi në thuɔk de thuɔk .
Acï bɛ̈n ya bɛ̈n looi në thuur yic , ku acï bɛ̈n la tueŋ ke cï kë cï looi looi looi .
Madonna acï bɛ̈n la New York City në run de 1978 bï kë ye looi në dance de ciin .
Wäär cï yen bɛ̈n luui ke ye raan cï puɔ̈ɔ̈c , raan cï ɣai ku raan cï puɔ́ɔ̈c në kɔc cï puɔ̈c looi Rock bands Breakfast Club ku Emmy , acï bɛ̈n ya raan cï puɔ̣ɔ̈c apɛi në këde ë path ke cï puɔ̈l në albumde de studio , Madonna ( 1983 ) .
Acï bɛ̈n ya looi në album juëc cï looi apath , agut cï album cï ɣaac wei apɛi cït mɛnh cɔl Like a Virgin ( 1984 ) , True Blue ( 1986 ) ku The Immaculate Collection ( 1990 ) , ku jɔl ya kɔc cï gäm Grammy Award Ray of Light ( 1998 ) ku Confessions on a Dance Floor ( 2005 ) .
Madonna acï kɔc juëc bɛ̈n ya kuany yiic në luɔɔi de ye , agut cï `` Like a Virgin '' , `` La Isla Bonita '' , `` Like A Prayer '' , `` Vogue '' , `` Take a Bow '' , `` Frozen '' , `` Music '' , `` Hung Up '' , ku `` 4 Minutes '' .
Kë cï Madonna cɔl aye raan ŋic apɛi acï bɛ̈n ya looi në filim de Desperately Seeking Susan ( 1985 ) , Dick Tracy ( 1990 ) , A League of Their Own ( 1992 ) , ku Evita ( 1996 ) .
Na cɔk alɔn cï këdɛ̈t ciëën ye gäm Golden Globe Award ye kë ye looi apɛi , ke jɔl ya kä juëc cï looi ke ye looi ke ye kɔc kɔ̈k cïï ye gam apɛi .
Në ye raan lui , Madonna acï bɛ̈n ya raan loi käke looi në ruöön de 1992 .
Acï bɛ̈n ya bɛ̈n gɔ̈t në Maverick Records , ee töŋ de kä cï looi apɛi në thɛɛr ke kɔc cï puɔ̈ɔ̈c looi .
Käjuëc kɔ̈k cï looi aye kä ye kek ya looi në fashion , ke ye ke gɔ̈t , ke ye kɔc ya kony në pialwëi , ku jɔl ya kɔc ya looi filim .
Acï bɛ̈n ya kuɔ̈ɔ̈t në kä juëc ye looi në kɔc cï puɔ̈ɔ̈c looi , ke cï Ray of Light Foundation bɛ̈n jɔɔk në run de 1998 ku Raising Malawi në run de 2006 .
Ku jɔl ya kɔc juëc cï ɣaac në pinynhom ëbën , Madonna ee raan cï kɔc juëc apɛi ɣaac në kɔc cï ke gɔ̈t yiic .
Yen ee raan cï puɔ̈ɔ̈c apɛi në luɔɔi de kɔc cï puɔ̈l në US Billboard Hot 100 chart ku acï bɛ̈n ya raan cï puɔ́ɔ̈c në Australia , Canada , Italy , Spain ku United Kingdom .
Ku ye wëëu juëc apɛi yök në wëu de US $ 1.5 billion në käke ke ke looi , ke ye raan cï puɔ̈ɔ̈c bï ya raan cï puɔ̱ɔ̈c apɛi në pinynhom .
Forbes acï Madonna bɛ̈n ya raan cï puɔ̈ɔ̈c bï ya raan cï piöc apɛi në luɔɔi de athöör de athöör në ruɔ̈ɔ̈n ke 11 në run ke ŋuan ( 1980s-2010s ) .
Acï bɛ̈n tääu Rock and Roll Hall of Fame në run 2008 , në runde tueŋ ke cï bɛ̈n ya raan cï lɔc .
Madonna acï bɛ̈n ya raan cï lɔc apɛi në kɔc ke loi thum në VH1 ku jɔl ya raan cï puɔ̈ɔ̈c bï ya raan cï piath apɛi në kɔc cï looi video de music në MTV ku Billboard .
Rolling Stone acï bɛ̈n ya bɛ̈n gɔ̈t në kɔc cï puɔ̈ɔ̈c ku kɔc cï gɔ̈t wäl juëc apɛi .

Yen acë yaa Bɛ̈nyluɔitueŋ në ruön 1952 ku muk thöny kënë-yic ɣɔn cï cɔɔl Ghana nhomlääu tënë Britain në ruön 1957 .
Kɔc ë Ghana acë lööŋmääckɔc yam thanycök ku kuɛnykï Nkrumah kaye Bɛ̈nymacbaai .

Stephen William Hawkiŋ 22 dhiëth ( 8 Pɛnëtök , 1942 – 14 Pɛnëdiäk , 2018 ) .
Yee ee Dïŋgïlïth ka ken cë gɔ̈t aye dupiöny ë piööckatɔɔr ku dukuënkäŋ ku tɛ̈ktɛ̈këkuënykäŋiic , yen ee dhiëth të ye cɔl Oxford .
ë run 1950 go jäl lɔ të ye cɔɔl St. Albans , Hertfordshire .
Yen ee raan töŋ wat kɔc nhïïm të de tɛ̈ktɛ̈këkuënykäŋiic ku ye dupiöny de piööcëkatɔɔr ë pinynhom .
Hawkiŋ aca athör juëc ke piööcëŋiɛ̈ɛ̈cëkäŋ gɔ̈t tënë kɔc , kɔc cie dupiööc piööc ë ŋiɛ̈ɛ̈cëkäŋ .
Hawkiŋ ee ye dupiönydït de makuënëkäŋ panëthökëpiööc de Cambridge ( tënë kɔŋ ran ye cɔɔl Isaac Newton muk ) ku nyuc 1 Pɛnëthiäär , 2009 .
Yen ee nɔŋ tuaany ë riääkëräl , ku yen ë wëtë , yen acïnë cath ka yin jam apath .
Ku jɔl ë tuaanyë lɔ̈kë taat ë runiic , ku yemɛɛn , athiökke bë ruai ëbɛ̈n ë yeguɔ̈p .
Yen ee cath ë thöŋ ë macicir ku makuën ka mec yiic yen aye ye kuɔny ë jam .
Ke nɔŋ run 17 go tiɛɛm athëm len kuen në Oxford .
Jɔl kuen ë piööcëkatɔ̈ɔ̈r ku piööcëkatiɔɔp .
Yen acë yök kepuɔlic tueeŋ , akëc bɛ̈n kuen apɛi ë lɔŋ athëm ciëënic .
Ë Pɛnëthiäär 1962 acë gɔ̈l bë piööc buɔɔth tënë Trinity Hall .
Ku yen ee të wäär jɔl tuaany de rɔt jɔɔk nyooth rɔt Arilic bë rɔt kueer ë määth ku acie cak cathaye .
Na cɔk yaa mënë , ke cë thök ë mathölpiööc ku cë thök ë gɔ̈t de ɣɔ̈rcol .
Yen acë bɛ̈në yaa dupiöny ë nɛ̈m panëthökpiööc cɔl Gonville ku ɣöndït Caius në run 1965 .

Waŋari Muta Maathai ( 1 Pɛnëŋuan 1940 – 25 Pɛnëdhoŋuan 2011 ) .
Ee raan pamac Kenya ŋic kɔc ë pinyëbɛ̈n në luɔiden të tɛ̈rëërëthin , wëlëbääny , ku ërin wët cï ye yiëk këleeclonpath ë Nobel .
Ee dhieth pan cɔl Ihithe tɔ̈ ciɛlic në piiny thöny Kenya , ku ee raan ë thän Kikuyu .
Acï la piöc Amatnhom Pawut te cɔl Mount St. Scholasta ( Benedictine College ) ku bɛ̈n la Piöcëbɛ̈n de Pittsburgh .
Ee yen ë tiŋ në alɔŋ pabak Apirïka cï matholpiöc kenë ŋicëguɛ̈rëguɔ̈p konyekiimëlɛ̈i kaŋ yök në University College Nairobi 1971 .
Maathai acï ya dunyuuth ŋaar në ŋicëguɛ̈rëguɔp konyekiimëlɛ̈i 1975 , bɛ̈ny abaŋloi ë nicëguɛ̈rëguɔ̈p konyëkiimëlɛ̈i 1976 , ku ye dunyuuthŋaknhom rieec 1977 .
Maathai acï akut ë luɔi lök toc jɔɔk cök ë ruon 1977 , ee akutguiɛ̈r tɛ̈rëërëthin ku akut cïe tɔ̈ miiri cök , ku acë nhomcök ë luɔi com tiim , gelëtɛ̈rëërëthin ku yinyëdiäär .
Acï tëtic athörden ë ruon 2010 cɔl 'Replenishing the earth : Spiritual values for healing our selves and the world ' , bï käŋ ë pinynhom juakiic ku buk röt muk ku pinynhom ë käŋwei në ciëŋlacök , acï jam kä lëu akutguiɛr ë lök toc bï këk kony , ku luɛɛl lɔn cï akutluɔiëbai , amatjuëcwël ë tɛ̈rëërëthin ye luel apɛidit elä wuut adhil kë cin matthin ku mat kë kenhiim bïk kä cïk wöciic bɛ̈n cökiic ku luui kë bïk kä ken wïcke baai ya yök .
“ ɣok aa dhil luui apɛi ɣodhie buk käŋ ruöp , lök , pamaac ku pinynhom ëbɛ̈n wariic ” .
Yen acï gäm Këleecëlonpath ë Luɔi Mukraan ( the Right Livelihood Award ) në ruon 1984 , naɣɔ̈n në ruon 2004 kë acï ya yen ë tiŋ tueŋ në Apirïka cï këleecëlonpath Nobel ë dör kaŋ yök , ërin luɔi peth cï loi ë latueŋgäkthin , miirlɔckɔk ku dör .
Maathai ee cï kuany ye raanɣönlööŋ ku bɛ̈n ya bɛ̈nykoorluɔi tɛ̈rëërëthin ku käŋyeyök de miir benymacbaai Mwai Kibaki , domthok pɛnëtök 2003 agut pɛnëthiaarkutök 2005 .
Maathai acï thou ruon 2011 në tuanykaar ë athintoŋ .

Joon Gäräŋ dë Mabiör ( 23 Pɛnëdhetem , 1945 – 30 Pɛnëdhorou , 2005 ) acë aŋiɛcwëlbääny Pamac Thudän ku duŋɔ̈ɔ̈r .
Gɔl 1983 agut 2005 acää akut Yɔ̈ɔ̈mtɔŋ Dɔmbaai Kɔc Thudän watnhom wäärthɛ̈r Tɔŋbaai Rɛɛnken de Pamac Thudän , ku kuɛnycök amatdɔ̈ɔ̈r , acë yaa Akonytueŋ Bënymacbaai de Pamac Thudän cök 9 Pɛnëdhorou , 2005 agut thonde në löönypiny magärdït 30 Pɛnëdhorou , 2005 .
Mapiöcmääckäŋ de aguïrlatueŋ rin luɔiŋɛk , MDhP .
Garaŋ aye tëdït kueen ke ye raan tööŋ cïpiŋapɛi wëlthɛɛriic Paguot Thudän , në ke ŋɔ̈ɔ̈r yɔɔtwei agut wɛt baairot nhom pamacde .
Ruɔ̈ɔ̈n 1962-yic go yɔ̈t wei Tɔŋbaai Tueeŋ de Thudän , rin ŋuɔt koor , bänywatwïïn aacë yeen dɛɛtpuɔ̈u kekë mïth kɔ̈k thöŋ ruɔ̈nken ku bïk piööc loop .
Rin thɛ̈r tɔ̈ŋ , yen le gät panpiööcnhial pan Tanzania në kë cien kuɛn yök .
Wën tiɛɛm ariöpŋiɛckuën , yeen abɛktueŋ yök Anyoothpiööccïthök ë Dhëëŋgɛ̈tgɛ̈t piöcmääcëkäŋiic ruɔ̈ɔ̈n 1969 tënë ɣöndït Grinnell pawut Iowa , pamac Amerika .
Yeen aŋïc tëtuï kuën athör apɛi .
Yen acï gam ariöpŋiɛckuën bë piööcbuɔth bɛn lɔ gɛ̈t ɣɔndït de pawut Kalipornia , Berkeley , go Tanzania lɔc ku dhuk bë piöcpuɔ̈rmääcëkäŋ de Apirïka Pabak kuɛn kaye ayɔ̈mwëldɔm de Thomas J. Watson de ɣondït de Dar es Salaam , të acï kuany ke ye raantöŋ në ɣon Gärmïïth Apirïka Akut Tharnhomlau .
Në kënë cök gó Garaŋ yenhom lac tak ku ye wɛ̈t ben dhuk Thudän ku mɛ̈ɛ̈t rɔ̈t kɔcroor .
Ala awuɔ̈cdït luɛɛlwei alä Gäräŋ acë rɔ̈m ku mɛ̈ɛ̈thke Yoweri Mathebeni ( cë jal bën Bënymacbaai Uganda ) kaam kënë ; nacɔk Gäräŋ ku Matheveni kaŋ yaa mïthpiööc atök Dar es Salaam wäär run 1960-yiic , aake kɛ̈c kuen thïn kaamtökic .
Ruɔ̈ɔ̈n 1970-yic , Gäräŋ aye raantök kam akuut apuruuk ë Gordon Muortat Mɔyer ( wäär awatwïn Anyanya yɔ̈ɔ̈mnhomlääu dɔmbaai ) acï tuɔ̈c bë lɔ̈ piööc ke yaa apuruk pan de Israel .
Tɔ̈ŋbai acë bɛn thök në amatdït cï loi Addith Ababa ruɔ̈ɔ̈n 1972 , ku Garaŋ acït kɔcroor juëc acï ke bɛn tou ke yaa apuruuk ke Thudänic .
Në run ke thiar ku tok acien luɔ̈i apuruk bëndet yic , ku acï ruɔ̈k bï yaa macieŋ tiickadiäk ku tiickadhëtem ɣɔ̈n cien piööcdït bänyapuruuk cathpiiny lɔ̈ thɔ̈l pan cɔ̈l Fort Benning në Georgia , pan de Amerika .
Kaam kënic , yeen acë run kaŋuan lapiööc nyaai ku thön maŋicgäätcïthök piöcpuɔ̈rmääcëkäŋic ku madholpiööccïthök në Piöcëbɛ̈n Pawut Iowa-yic wën tiɛ̈m thökgäät jam guiërlatueŋ ë puɔ̈r paguot de Thudänic .
Ruɔ̈ɔ̈n 1983 , Tiickadhëtem Gäräŋ acieŋ dupiööc ( senior ) pantɔŋpiööc Wadi Sayedna-yic , km 21 në Omdurman ciɛlic , täwäär piööc yen bïkapuruuk tënë run kaŋuan ku täkac .
Nalä , yeen acï kuɛ̈nyluɔi leluuï abaŋloi ë wiɛ̈ctɔŋic tënë yɔ̈ɔ̈mtɔŋ keemic Kartuɔ̈ɔ̈m .

Kimberly Kardashian West ( dhiëth Pɛnëthiäär 21 , 1980 ) , yen aye raanŋic America atuɔckïtyithic ku atëncɛɛŋ ( atɛ̈t/funy and ceŋ/cɛɛŋ/wearing ) .
Ɣɔntueŋ Kardashian acë pïŋ awɛtwëlbei yɔ̈k keye määth ku aguiërrot ë Paris Hilton , kuyen acë ŋiëëc lääu-yic yɔ̈k tëwär cï atïmkïn ë tɔ̈cde tɛkpiny ruön 2003 kekë wënathunden thɛɛr cɔl Ray J ruön 2007 .
Nawën ruön wënic , yen ku pande acë gɔc ŋic në abeer atuɔckïtyith de E !
Keeping Up with the Kardashians ( ‘ Muöknhial kekë pan Kardashian ’ ) .
Kaamwënic , tiämde acë yen cɔl acak kërënyooth laŋic Kourtney and Kim Take New York ku Kourtney and Khloe Take Miami .
Nawën pïïr ë thiɛkic de Kardashian acë yaa wɛ̈tëjamic cë piŋ lääu-yic rin jamden awɛtwëlbei-yic .
Run thiɔ̈ɔ̈kwëniic , Kardashian acë rotjuac keye raanajɛ̈mkɔc tɔ̈u arekwël ku awɛtwëlbei arämkɔc , nɔŋic abiɔ̈th thiär timëtim kith tɔ̈u Twitter ku Instagram .
Yen acë kuat käkyeɣaac luɔnyaɣer ye nɔŋ riɛnke , cïmën tiänden riäŋ ariŋwël ruön 2014 cɔl Kim Kardashian : Hollywood , kuat alɛ̈th ku käkyeɣaac , ku athör giɛtruɛl ruön 2015 Selfish ( ‘ mantil ’ ) .
Määthde aya kekë akënërap cɔl Kanye West acë yen cɔl apiŋ awɛtwëlbei juɛ̈ciic ; kek acë röt bä thiaak ruön 2014 ku nɔŋkï mïth kadiäk kedhie .
Adacëbënwël Time acë Kardashian mat në kueerden de kɔc ajɛ̈mkɔcbëtɛɛm ruön 2015 , kuyee Vogue luel lɔn yen ee cït mïnyooth cieŋkök ruön 2016 yic .
Aye mïjɛ̈mëguöp ku mïnhiëër luel lɔn yen acït raantöŋ ŋic cïpiŋ rin eeye cïpiŋ .
Yen acï luɛl keye raanŋic atuɔckïtyith ye dɔ̈m juɛ̈cbëtɛɛm ruön 2015 , ku ruön kënë wëëuken ye dɔm ëbɛ̈n adöt US $ 53 timëtim .

Dominic Dim Deŋ ( 1 Pɛnëdiäk 1950-2 Pɛnëdhiëc 2008 ) , eeyee raan tööŋ ë duŋëër ë Yɔ̈ɔ̈mtɔŋ ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudän ( YLKT ) cë lɔ̈i ka path , apuruk run juɛ̈c cï theek apɛi , ku ye Bänyluɔi ë Gëlbaai në Akuma de paguötic Thudän .
Na Pɛnëdhiëc 2 , 2008 , go yen löönypiny në riannhiääl ku rëëk abë thöu në 375km puɔl Juba , Thudän .
Dominic Dim Deŋ eeyee Muonyjaŋ në lɔ̈k Bar el Gadhel , ye dhiëth në panbëëc tɔ̈ arɔ̈mbaai Twic , Pawut Warrap , Pagöutic Thudän .
Na yee run 1966 ke naŋ ruön thiëërdhetem , go mɛt në kɔcroor de Paguöt Thudänic në Tɔŋbaai Tueŋ de Thudän .
Na wën ruɔ̈n 1972 , le dɔr gɛmgɛm ee thäny në kaam akuma ku jɔl yaa kɔckoor de Thudän , ŋic ke Gɛ̈mgɛ̈m Dɔ̈ɔ̈r Adith Ababa .
Ke abak de gɛ̈mgɛ̈m , Dim acï göörlom në Apuruk Miirdït Thudän keye makuelrou .
Yen ee acï cuɔtnhial ku bë ben maalithkuel .
Ruɔ̈n 1987 , bɛr jɔk tɔŋ në Paguöt Thudän cök , go Dim yuic bë miirdït Thudän puɔl ku mɛt Yɔ̈ɔ̈mtɔŋ ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudänic .
Na wën nëk në run kerou , go bɛn cuettueŋ keye maalithkuelrou ku kueny në lɔ̈k ciɛl de Bor Jöŋlei , të Saif El Hobour daar thïn .
Na 2005 , Dim acï gam rin në kɔc Twic Mayardït keye raan Amatjuääc Ɣonëlööŋ de Paguöt Thudän , thöc ye atɔ̈ thïn gu cï dhuonde .
Na 2007 , go yen kuäny keye bënyluɔi de YLKT nä akuma ë paguot Thudän .
Piëër de yic Na 1973 , Dim ee thiëk në tiŋden ye cɔl Jothepine Apieu Jenarö Aken , ye yök Panpiööc Panyök .
Kek acï thiok ke thiäkic në pamatnhom de YLKT në Juba .

Mary Boyoi , kët , malui yith manheraan ku amiööc , ee nyan kuat Murle de Paguot Thudän .
Yen adhieth Malakal , Paguot Thudän në ruön 1980 , run kadiäk ke tɔŋbaai këc rot jɔk .
Wun eeye bɛ̈nybaai ë Murle kuye bɛ̈nyapuruk tënë Akut/Apuruk ë Läunhom Kɔc ë Thudän ( SPLA/M ) , ku ye acï nɔ̈k ruön 1989 .
Wën cï wun thou , go yen ku panden aake cï run juëc looi ë ɣɔ̈n katic Thudän ku ɣɔ̈n amïköök pan Ithiopiya bïk röt gël në thɔ̈r ë tɔŋ .
Yen acë la tueŋ kekë kuënde në Kenya ku thɔ̈l abeer anyothökpiöc athör juëc yiic .
Ee tënë luɔi pïrmanheraan yen ayɔ̈k Mary piathpuöu -- kuɔny kɔc kɔ̈k thïn .
Mary acë luɔɔidɛn riɛl cïnkëdɔ̈ŋwei loi lɔ̈ɔ̈ric bë ruɛl nyuɔth kajuëc yiic ku kiiu dɔ̈ɔ̈r ku acuil kam kɔcke .
Na ye 2007 , ka jɔk luɔidɛn tueŋ në tiöndhëëŋ , `` Cuɛɛtceberic '' .
Zooz , dit në cökwaak kederou de Mary Boyoi , eeye dit riɛl në Lɔ̈ɔ̈r Ŋath Cuɛɛt Thudän ( Sudan Vote Music Hope ) Pendiäk , 2010 .

Abdalla Hamdok ( dhiëth aköl nïn 1 pen ë Kol , 1956 ) , aacεεth-luoi Miiric Thudän ku ye Bɛ̈ny-luoi Tueŋ ye bɛ̈ny thiäär ku dhiëc Thudän tä wäär 2019 .
Wäär këc ye guo kuany , Hamdok acï luui mirdït ku kεm Pamac ë nyïn cεεth-luoi yiic .
Gɔl pen Thiäär ku tök ( Ɣɔ̈rbɛ̈k-lääi ) 2011 ɣet pen ë Thiäär ( Lal ) 2018 , ee ye amuök-löŋ ë riεl koor Akut Luoi Määc ë Käŋ Amat Bɛ̈ɛ̈idït tënë Apirïka .
pen Bɛ̈t ( Biεlthii ) yic 2019 , Hamdok ee cï nyooth kam ë kɔc ke ye raan bï këër nyin ë Bɛ̈ny-luoi Tueŋ Thudän tënë wɛ̈r yic kaam bï ya Mirlɔc kɔc Thudän 2019 .
Ke ye wɛ̈r wεεr ke rεl tɔ̈ kek Akut ë Bäny ë tɔŋ ku bï tɔ̈ kek Akut Bäny Mac röt ye tök Thudän , go kë Abdalla Hamdok kuany ke ye Bɛ̈ny-luoi Tueŋ .
Ee cï kuɛ̈ɛ̈ŋ 21 pen Bɛ̈t ( Biεlthii ) 2019 .
Acï pëën bï la kuaanydït Palɔc Miir Thudän yen bïï kaam akookic kɔ̈ɔ̈c 2022 .
Abdalla Hamdok amuk Anyooth-piöc cïthök ë ŋïny-käŋ Pamatpiöc Khartoum ( Kal-tuööm ) ku Madhɔl-piöc cïthök ë piöc Määc käŋ ku kuëën käŋ-nyïïn Pamatpiöc Manchester .
Acï puörde juak nyin tä wäär yen pur ë puör muöök ë thok ku bï ya puördït yen kä cï puur ɣaac pan Apirïka , ku acï wɛ̈t lueel ruön 2014 ëlä , Apirïka alëu ku bï rot muk ë rot ë miëth ; kën yen tɔ̈ thïn , raan tim-tiim kadiäk pan Apirïka aa ke nɛ̈k cɔk .
Yeen acï yith ë diäär gam ku kony keek , ku pen Dhoŋuan ( Bildït ) yic 2019 , Miir ee cï lööŋ kek nhom-lääu ë tik gël ë ciεεŋ-alɛ̈th , Miiric , ku Akut-mät , ku loi-looi yiic , ku piöc teem kɔ̈ɔ̈th .
Hamdok acï diäär lεc nhïïm ë wɛ̈t cï gät kɔc aliiric ëlä , lööŋ aa ke loi ë keek ku bï la kë yök kɔc thïn , ku bïk kɔc puɔɔl yiic , ku temkë kɔ̈k kɔ̈ɔ̈th , ku loi kë kä rεc yith mïth ë baai yiic .

Nelson Rolihlahla Mandela ( 18 Pɛnëdhorou , 1918 – 5 Pɛnëthiäärkurou , 2013 ) ee ye aŋiɛcwëlbääny ku atεtkɛ̈ŋnyïn Apirïka Paguot ( South Africa ) .
Aköl nïn 27 Pɛnëŋuan , 1994 , acï kuany bï ya bɛ̈ny tueŋ Apirïka Paguot kɔ̈ɔ̈c leŋ kↄↄc baai ebën kacken thïn .
Mandela aya ee yen ye raan col tueŋ ye bɛ̈ny baai panden , Apirïka Paguot .
Mandela ee ye dhiëth pan cↄl Mvezo , Apirïka Paguot tɛ̈ne macthok muↄr ngaknhom cↄl Thembu .
Miεrde ee ye cï yenyin tuↄↄm tɛ̈ bï yen tëktëk thok cï lac cieŋ baai nyai thïn .
Män rot kuat , ŋɔ̈ɔ̈ŋ ku kɛ̈c thööŋ nhom acïk bɛ̈n teem ku cökkɛ̈ tɛ̈ bï kↄↄc kuat 1950 loi thook röt ya deet thïn Apirïka Paguot .
Alↄŋdeen wëlbääny , Mandela ee ye tɔ̈u yenhom lↄn kεk baai adhil kek ya ram ciεl kↄↄc baai ebën .
Mandela acï Akutwëlbääny pan Africa ( African National Congress , ANC ) mac dↄmthok ruön 1991 ɣet ruön 1997 ku acï wëlmääc yam Apirïka Paguot bεn gɔ̈t ruön 1996 .
Wëlmääc yam kɛ̈ acï kuat tëktëk thok ebën bɛ̈n pëën , gↄl thoŋ ye kↄc jam , yanhden yekɛ̈ theek , duëëny wala tɛ̈ ye kↄc tɛ̈ɛ̈c thïn ke kↄↄc nhiarkɛ̈ kek ku ace alↄŋ män rot kuat yetök .
Pinynhom , Mandela ee ye bɛ̈ny akut kↄc këc röt gεi miir ( Non-Aligned Movement ) gↄl ruön 1998 dhil ruön 1999 .
Mandela acï kεk thiεk yic wan 250 thok yök piërde yic , kamken Ariöp Dɔ̈ɔ̈r ruön 1993 , Guën nhomlääu bɛ̈nybaai Amerika ku Ariöp Lenin pan Soviet .
Mandela aye lac cↄↄl rin dhiëndeen Xhosa cↄl Madiba wala Tata ( wäda ) .
Mandela ee ye cↄↄl kaye kɛ̈ɛ̈c ku kakeen cï looi ake cï thɛ̈i tɛ̈dït yiëk ŋɔ̈th .
Mandela acï tuaany run juëc wäär cï yen jal muöl luↄi .
Ee ye ci tääc panakïm hↄn muöi ruön 2013 wεt tuεny yäkyäk cï lac cieŋ yeguöp .
Mandela acï bɛ̈n thou aköl nïn 5 Pɛnëthiäärkurou , ruön 2013 Houghton Estate yic , Johannesburg .
Röl alↄŋ ye yen wëëi thïn yen ye cï tuεny nεk yen rot tɔ̈u thïn .
Mandela athou ka lεŋ ruön 95 .

Lady Gaga ( `` Nyɛn Cɔl Gaga '' , adhiëth Pɛnëdiäk 28 , 1986 keye Stepani Joanne Aŋelina Germanotta ) ee ran Amerïka ee diɛt dom .
Ee mïluï , bɛ̈ny ë döm kɔc röt , tiŋluɔ̈iwëu , amïthëëm alɛ̈th , amiööc ku ye raan kɛ̈ɛ̈r atiëëp .
Ku yeen ee nyan ë rɔ̈l guɛ̈lic në kɛ̈t .
Buɔna deen atiëëp acïkök , Kökë ë Monster , Acï Dhiëth Kiyɛ , Artpop , ku Cheek to Cheek .
Yeen acï kë juëc Grammy ku Brit Abïmiɔ̈ɔ̈c Tiaam .
Yeen ayɛ̈k rin keenkë tënë din deen cɔl Radio Gaga tënɔŋ akuut ë bäny diär ket .
Acï kɛ̈ɛ̈r ë Pinynhom Abïmiɔ̈ɔ̈c ( Golden Globe ) tiaam Në kɛ̈ɛ̈r kɛ̈kë atuɔc kïtkɛ̈ŋ American Horror Story : ɣönë kaman ë run 2016 .
Pïr ku luɔi cïkueen në Lady Gaga ( 1986–2004 ) ɣɔn yen meth Lady Gaga adhiëth gendït cɔl New York .
Yeen ee manh kai tënë wun cɔl Joseph Germanotta .
Ke yee raan lui wëu abuɔn aliiric ku man cɔl Cynthia ( dhiëth Bissett ) .
Yeen anɔŋ nyankënë cɔl Natali , aya mïthëm alɛ̈th ë gäätic .
Gaga aa nyan Italian ku French Canadian akuatden thɛɛr .
Yeen acï piöc ë thiëëc piano ke ye run ŋuan .
Ku gɔ̈t dinë piano ke ye run 13 .
Acï diɛt jɔɔk ë kiɛ̈t ë ye run 14. ɣɔn yen run 11 , Gaga acï lɔ Amat Sacred Heart , ee panpiööc cïnraanëbɛ̈n ë Kɔc ë Nhialic në Nhialpabak Manhattan alɔŋdɛ̈ .
Kacken aŋɔ̈ŋ gup acï lueel amïdhiëëth abɔ̈ ë kuat nɔ̈ŋic .
Ke yen cï ɣook cɔ lui käŋ abɛ̈n—ma e lui gɔl ë në thëm ë bɛt aɣeet thëm athɛ̈i aɣeer , në jamecic aɣet cï wää aye .

Donald John Trump , Koor ( adhiëth 14 Pɛnëdhetem , 1946 ) , raan Amerika ee ɣööc ku cï kuany bï lɔ kɔɔc ke ye Bɛ̈ny de Amerïka ku ye raan de Republican Party në ruon de 2016 deny .
Ee bɛ̈ny de amat ku bɛ̈ny macbaai de Trump Organization .
Weuken juëc ayekë yök në gendït New York , Las Vegas , ku Gendït Atlantic .
Amuk tedë dhuëëŋ de laath de duet ke Lääth ë Pinynhom .
Raan tueŋ ye nyuööth në nyooth Atiëëp yic .
Në Pɛnëdhetem 2015 , ee cï Trump cɔɔl nɔn bï yen kɔɔc ke ye Bɛ̈ny de Amerika në 2016 në kuany de Bany .
Gɔl në Pɛnëdhorou cil , thiëc de kɔɔc ke kuen aa nyuooth tiɛm de Trump në Republicanic .
Kenë eyic aa caka nɔn cï ye jaam guop ë wel rac , në rïn wetden cï lueel tedë kɔc panden cï kɔk Amerïka , Muslims , ku ISIS , kɔc cï ye reec në Demokrat , Republicans , kɔc ë ɣööc , bënyddït ke Pinynhom ku Pope Benedict de Koc ke Nhialic ( Catholic ) .
Në 4 Pɛnëdhiëc , 2016 , Trump abï lɔc ke e bɛ̈ny na ka juëc cï ke lueel eye guop në Texas , United States , Senator Ted Cruz ku Governor de Ohio Jɔn Kasich acïk bɛn bei .
Ee wende Fred Trump ku tiŋde , Many Anne ( dhieth MacLeod ) , cï thiääk në 1936 , man adhieth në Isle de Lewis , ne baŋ paguot de kiir ë Scotland .
Donald ee mɛnh tok në mïth kadhic yiic .
Manhë Donald dït Fred acï thou në ruön 1981 ke ye run 43 .

Thalpa Kiir Mayardït ( dhiëth në 13 Pɛnëdhoŋuan , 1951 ) ee ran ŋicwëlbääny paan Paguot Thudän man ye bɛ̈nymacpaan ë Paguot Thudän , gɔl të mään yökë nhomlääu de baai në run 2011 .
Aŋootëbaai ke kën nhomlääu ee ye bɛ̈nymacbai de miirdït de Paguot Thudän ku ye akony bɛ̈nytueeŋ de Thudän në kaam de 2005 ku 2011 .
Në aköl ke amat de Adith Ababa në 1972 , Kiir aye bɛ̈nykoor në remde tɔŋic .
Në run 1983 , ke Dr. Joon Gäräŋ mɛt rɔt apuruuk reec miirdït mɛn ë ke cï ke tuɔ̈c yeen bï ke lɔ dɔk .
Kiir ku duŋɔ̈ɔ̈r kɔ̈k ke piny paguot aa cï bɛ̈n kɛɛc wei ku mɛ̈t kë röth rem de tɔŋ cɔl Sudan People 's Liberation Movement , kɔc thäär në nhomlääu e Thudän .
Në tɔŋ de diäk de baai , Dr. Gäräŋ de Mabiöör a nɔŋ nyinydït në biäk de kä ke tɔŋ ku nɔŋ nyiɛ̈c dïït cï yök në ɣän keerou Amrika ku Thudän .
Ku Kiir bɛ̈nymacbaai aye bɛ̈ny ë rou në ye cök ku ye tɛ̈ɛ̈n , Kiir acï bɛ̈n lɔnhial ke ye bɛ̈ny de rem de tɔŋ cɔl SPLA , muŋde SPLM në thon de Dr. Joon Gäräŋ .
ɣɔn lööny ë mugärdït piny .
Aloop de nyiɛɛi de Kiir në bääny de yic ke ye raan muk rem de tɔŋ ( SPLA ) në run de 2004 acï akutnhom bɛ̈n duɛɛr cɔk teke yic .
Dr. Joon Gäräŋ acï bɛ̈n kuɛ̈ɛ̈ŋ ke ye akonytueeŋ ë bɛ̈nybaai de Thudän .
Në thon de Dr. Joon Gäräŋ cök ɣɔn lööny ë Majärdït ke pɛɛi ye 30 Pɛnëdhorou , 2005 , Kiir acï bɛ̈n kuany bï lɔ̈ɔ̈k ë nyinic ke ye akonytueeŋ ë bɛ̈ny ë Thudän ku ye bɛ̈nymacbaai de Paguot Thudän .
ɣɔn kënnë nhomlääu bɛ̈n Kiir aye raan nhiaar në rem de tɔŋic ëbɛ̈n në kë kɛ̈ɛ̈c yen ë cök në kecïtäŋ de SPLM yic tënë gɔl ë tɔŋ de nhomlääu de baai ku ye raan töŋ man miiridït cï bɛ̈n ku cïk lɔ ke Thudän .

Yen ee kaac rɔtde yetök në thocbany de Joŋlei tenë kaam cï Paguöt Thudän nhomläu yöök .
Athor ecë jal benë yaa bɛny muuk abaŋ apuuruk lɔŋ Nail Nhial ku këncök lɔŋ Joŋlei .
Nawën yen acï benë cuɔttueŋ bë yaa maalithtɔɔŋkuel ku ye bɛnykor në rou tenë luoi kakë wëlabääny .
Yen acï ben yaa dieu guop wëël ke aluoop lɔn cenë rɔt yaa maat tenë luɛɛŋ në weethnääk , ku weel ë kɔc nhïïm në weu , ku jɔl yaa rɛɛc luoi në weu në pan Joŋlei ku jɔl yaa Nail Nhial .
George Athor ecë rɔt benë maat döömëdhɛŋic nɔŋ yic kuër në rïɛm tenë Apuruk Ɣeer në runë 2006 .
Kuënykuëny de Pɛiŋuan runë 2010 cök , kaam cï Athor ye dieu kenɔŋ ruɛɛny cë rɔt loi , go Athor tɔɔŋ juɛ̈c looi në wuɔ̈tapuruuk de YLKT .
Tɔɔŋ juɛ̈c dɛ̈t cë röt benë loi acë rïöc dït benë looi në alɔŋ parutcuɔl de Joŋlei pawut .
Cɔkalɔn cï lueel cï Athor acë gaam bë manydhaŋ kɔɔc në cueetcëberic ë Pɛitök runë 2011 , akut BBC acë benë cääl lɔn cï kɔc Athor raan buɔtkarou ( 200 ) ëkeye kɔcbaai nɔ̈ɔ̈k .
Aye pɛinïn 20 Pɛithïärkurou runë 2011 , acï cääl në BBC lɔn cï Athor nɔ̈k rinë cënë ye bɛnë thëëm bë luɛŋ Paguöt Thudän bë benë naŋ apuruuk juɛ̈c .
Bënykoormacbaai de Paguöt Thudän Riak Machar Teny acë ben luel lɔn George Athor acï nääk në pɛinïn 19 Pɛithïärkurou në thɔ̈r tenë apuruuk ekë tɔ̈ akeunyin .

Guɔɔr Madiŋ Maker , ŋic ke ye Guɔɔr de Marial ( adhiëth pɛi niin 15 Pɛnëŋuan 1984 ) .
Yen ee kuat ë Jieŋ piny de Paguot Thudän ku ye amethuny de kuer ku laar .
Maker acë wëër kekë rör në marathon ( thuɔny baarbëtɛɛm ) në Olimpik de Ruɛlic run 2012 .
Guɔɔr Marial ee jiɛ̈l baai ke nɔŋ run ke dhorou bë lɔ cieŋ kekë wulenë piny parut de Thudän .
Në ye runëyic 1994 , ke nɔŋ run ke dhoŋuan , Guɔɔr acë kat në tɔŋbaai bë lɔ baai abëköök .
Acï raan 28 në dhienhden yic nɛk në tɔŋic , adekic rann 8 në wänmɛthke ku nyiirkɛcke .
Go Guɔɔr rɔt lëu bë kɛt piny de Egypt , ku ɣet Amatnhom Pawut de Amerika .
Acï yiëk nhömläu de abëkook në kɔc kë Amatnhom Pawut de Amerika ke nɔŋ ruon 16 , ku ëmën aciëŋ ku piöcë lɔk de Flagstaff , Arizona .
Acë gɔl bë wëër në kuer ku laar ku ye lɔ ɣönepiöc ŋär Concord , New Hampshire , wën cï dupiöc në kuer ku laar ye dɛtpuou , ku leer wëër ɣöndit lɔk de Iowa State .
Acë Marial them bë nyiɛc luui ɣönëthëëc de yic ke këc guɔ lɔ wëër në marathon de pɛi thiɛɛr ku tök run 2011 , ku looi yen ayaa bë lɔ wëër në marathon ruël de run 2012 piny de London .
Paguot de Thudän ee yök nhomlääude Pɛidhorou run 2011 .
Ku akëckë lëu bïk akutnhöm de Olimpik den gɔl .
Ka , këc rɔt lëu bïk wunmɛ̈t tuɔc .
Na wɛɛr në rin ke Thudän , ke ɣɛn aɣɛɛc kɔckïe roor .
Ku ɣɛn abë kɔc juëc cë thou tïmëtïm 2 nhömlääu de Paguot Thudän dhɔlguup . ''
Eetɛɛn , pɛiniin 20 Pɛnëdhorou , run 2012 , go Akutmukluɔi de Olimpik löŋden cal ku luel ke bë Marial yaa Duriäŋ Kääcetök në Olimpikic ( Olympic Independent Athlete ) ku ler wëër agut bë kɔc ke raan në 47 në marathonic , në thaa 2:19:32 ( luɔiden pialbëtɛɛm ee 2:12:55 ) .

Jothep Lagu ( dhiëth aköl 21 Pɛnëthiäärkutök , 1931 , në geeu cɔl Momokwe ye tɔ̈u km 130 alɔŋ paguöt në Juba ) , ee apurukdït ë Thudän Paguöt ku ye aŋiɛcwëlbääny .
Ee raan kuat cɔl Mädï lɔŋ Equatoria Pabak .
Në Pɛnëdhiëc run 1950 , ye acë gor luɔnypiny në ɣöndït de yɔ̈ɔ̈mtɔŋ lɔŋ pan cɔl Omdurman , ku yen ecï kuany keye maatil apuruk ë Thudän cök .
Në Pɛnëdhetem run 1963 , go kɛcwei ku mɛ̈t akut ë nyigät puöt wɛ̈lnhom akuma de Thudän .
Në ye Pɛnëdhoŋuan run 1963 , go tuŋëtɔŋ de akut ë nyigät cɔl Anyanya cäk .
Jon Garaŋ eeyee raan töŋ kaam bänykoor de Jothep Lagu në Anyanya , ku ee mɛtrɔtthïn në Pɛnëthiäär run 1970 .
Tɔŋ acë käc në run 1972 , thɛ̈ny ë gɛ̈mgɛ̈m dɔ̈ɔ̈r pan cɔl Addis Ababa-yic në akuma Thudän ŋɛɛr në Bɛ̈nymacbaai Gaafar Nimeiry ku jɔl yaa Akut ë Luɛ̈lëbaai de Thudän Paguöt , këër wëlabääny de akut nyigät cäk në Jothep Lagu .
Go Jothep Lagu rotmat ë akutëthɔ̈rril de Thudänic keye maalithtɔɔŋ .
Yen anyuc në yɔ̈ɔ̈mtɔŋ , go cäk bë yaa aŋiɛcwëlbääny .
Në run 1978 , go kuany keye Bɛ̈nymacbaai de Akutdït ë Löŋëriɛl de Lɔ̈k Mackoor de Thudän Paguötic , naye run 1982 , go kuany keye Bënykoormacbaai Rou de Paankɔc .
Na ɣɔn cï Nimeiry cuɔpwei në bɛ̈nyluɔi de gël Maalithtɔɔŋkuelrou Mohammed Ahmed Suar-El-Dahab , go Lagu nyuöc keye Bënykoormacbaai Rou ku kuany keye Aluelmääth Cath , thöc ye looi aɣet ruɔ̈n 1998 .
Yen eeyee aluelmääth tënë Amat de Bɛidït run 1990-1992 .

Nhial Deŋ Nhial ee muony Parut Sudan .
Yen 33 raan akut macbaai cɔl SPLA/M .
Yen acï kuany ke ye bɛ̈ny luel määth në aköl Pɛnëbɛ̈t , 2011 ke cï kan luui ke ye ran tiitnyinic në 10 Pɛnëdhorou , 2011 .
Aŋoot bai ke kenë tekic , acï kuany ke ye bäny ë rïnytɔŋ në aköl 22/12/2008 agut aköl nin 9/7/2011 .
Yen ë mënh randit cɔl Wilyɔm Deŋ Nhial , ɣɔn cï nɔ̈k ke dɔ̈ɔ̈r de Adïth Ababa ŋoot ke kënë looi ë run 1972 .
Wilyɔm Deŋ Nhial aŋic tak apɛi cït manë Jon Garaŋ .
Mënhden cɔl Nhial Deŋ ee këc lɔ akutic keye raan rɛ̈ɛ̈r ë päth acï lɔ akutic ke ye ran cenë wun nɔ̈k ke ril apɛi .
Yen e ran thek apɛi .
Acï wëi ke tääu në akutic wëlbai cɔl SPLA/M në run 1983 .
Yen ee tɔ̈ akutic , akut luɛl dɔ̈ɔ̈r në Naivasha në Kenya në pɛɛi ë thok run 2005 .

Deŋ Adel ( dhiëth 1 Pɛnërou 1997 ) ee raanthuëc dökthiɔ̈l Paguöt Thudän-Australia tënë Houston Rockets .
Yen acë thuëëc në dökthiɔ̈l ɣöndïtic tënë Louisville Cardinals .
Runtueŋ Adel acï dhiëth Juba , keye Paguöt Thudän mënë .
Keye riënythii , yen , mande , ku mïthmanden kädhiëc acë kat toŋ cë baai rac Thudän , ku lek Uganda bïk lɔ guïr jal le Australia .
Yen acë ɣet Melbourne në ruɔ̈n 2004 keye run bɛ̈t .
Dökthiɔ̈l acë töŋ koŋ bën pïïr ë Adelic wen ye mathke ye lueel yen keye runke 14 .
Adel acë lɔ ɣonepiööcŋar karou , Ɣöndït Keilor Downs ku Ɣöndït Xavier .
Na ɣɔn Pɛnëbɛ̈t 2013 , yen acë lɔ Amatnhom Pawut , wën cï yen $ 20,000 ariöpŋiɛckuën ( scholarship ) de dökthiɔ̈l yök bë lɔ Victory Rock Prep në Bradenton Florida .
Pɛnëdhiëc 2015 , Adel acë lɔ Piöcëbɛ̈n de Louisville bë piöc në kam tueŋ de panpiöc ruël .
Na wën , yen acë rɔt mat në Louisville Cardinal tënë abëkruöönic 2015-16 ku ye loi ka amïjök de wunmet bë jok në ruɔ̈ntueŋ .
Keye ruɔ̈n kediäk loŋ kuën , akuënciɛl ë Adel në tuntök acë yaa akueen 15.0 , ye juɛ̈cbëtɛɛm në wunmɛ̈t , ku yök aya dhukëdök 5.2 tuntök .
Wën cï yen ruɔ̈n kediäk thök Louisville , Adel acë ciel lɔn wïc yen bë lɔ 2018 Akut Dökthiɔ̈l Kewutic ( ADK ) rɔtmat .
Yen akëcë kuany , ku acï thany në Houston Rockets tënë ADK Tëër de Ruël .

Abel Alier ( dhiëth ruɔ̈n 1933 ) ayee aŋiɛcwëlëmiir de Paguot Thudän yee loi keye Akonybënymacbaai cök 1971 agut 1982 ( ɣɔ̈n yee Nimëri acë yaa Bënymacbaai de pamac ) ku keye Bënymacbaai de Akutëwëëtdït de Löŋëriɛl de Baaibïkrötmac de Paguot de Thudän cök 1972 agut 1978 .
Ɣɔ̈n cï Thudän nhomlääu yök në Amatnhom Panŋaknhom në ruɔ̈n 1956 , Paguot de Thudän akëc döŋ keye pamac rotërot , ku jök rɔt töŋ thou rin kënë .
Töŋ kenic yɔɔmapuruuk tök acë yaa Anyanya I , yee ŋɛ̈ɛ̈r Jothep Lagu .
Abel Alier acë yaa aŋiɛcwëlëmiir yee tiam bë ɣöndït ë piööcde thol apiɛth në kɔc ke Paguot de Thudän juëcic .
Yen ee duluk , raanëloŋ de yinyraan , ku maluï në biakde Kërëthänooi në Thudän , ku lëëc cok arëëtic në Pinynhom ëbɛ̈n .
Yen ee duluk tök në Luökdït Kënaköluööt de Yictɛ̈kkɔc Kaampamaac në Den Ɣaak ku aye aŋiɛc keye raanëloŋ Kërëthäno cïkökbëtɛɛm Thudänic .
Athöörde yemɛnthiökbëtɛɛm ee Southern Sudan : Too Many Agreements Dishonoured ( 'Paguot de Thudän : Amɛt dhiat juɛ̈c cïkë dhölic ' ) .
Abel Alier acë yaa raan töŋ thiekic arëët në amat kënëyic , cë Paruël de Thudän puol bë miirmackoor nyuc në Juba .
Abel Alier yeen akëc yɔɔtwei mat , lakin yen acë dap yaa thiekic në kony bë amatëdɔ̈ɔ̈r jamic kaam Parut ku Paruël de Thudän .

Elidhabeth II ( Elidhabeth Aleksandra Maria , adhieth 21 Pɛnëŋuan , 1926 - 8 Pɛnëdhoŋuan , 2022 ) acï ye Tiŋŋaknhom Maac Baanymuɔrŋaknhom , Kanada , Authralia , ku New Dhealand , agɔl 6 Pɛnërou , 1952 .
Yee aa aŋɔr bɛɛi ajiɛk ku ee ye Tiŋŋaknhom ee wuot ka thiar ku rou ( 12 ) waar cïnhom laaudëne yök , waar cïk kek tëk bei : Jamaika , Barbadoth , Baɣamath , Grenada , Papua Guinea Yam , Tholomon Tuur , Tubalu , Lucia cï Thiei , Binthent cï Thiei ku Bɛɛi Grenadineth , Belith , Antigua ku Barbuda , ku Kitth cï Thiei ku Nebith .
Elidhabeth aa dhieth London keye kai ë golden ku ye tiŋ de Duk Gen York , naŋ ye ke cien ke Muɔrŋaknhom George VI ku Tiŋŋaknhom Elidhabeth .
Yee ee piööc bec thok baai .
Wun ee thön thoc , waarthɛr cï mɛnh Muɔrŋaknhom Edward VIII ruon 1936 , ye nïnkë yen ee tɔ̈ kë bï ciën baany ë wun .
Yen agɔl luɔi baai ë nïn ë Toŋdït ë Pinynhom ë Rou naŋ ye ruon 1947 , ke yen acï thiaak në raan col Pilip , duk Edinburgh , keye wen ë Muɔrŋaknhom thɛɛr ë Greeth kekë Denmark , ku kek aake naŋ miith kaŋuan , Charleth Wenŋaknhom Waleth ; Anne , Nyanŋaknhom ë kɔc thieek yic ; Wenŋaknhom Andreu Duk ë York ; ku Wenŋaknhom Yidward , Bɛnyëbaai ë Wethekth .
Anyikol jueec Elidhabeth amɛt mɛɛt ku keny de tënë ë wun cɔl Ireland , ku acï kɔc mɛc käk Nhialic pan ë Roma kɛny araak dhiec , ku yen acï wɛricɛ̈manlooŋ Watnhom , bïk cï bën yaa pantok kekë ye Bänyëmuɔrŋaknhom , ku nhomlaau ë Kanada ku Apirïka .
Acï naŋ ye nïn waar mɛc yen kë tontɔɔŋ jueec acï rot loi ë Baande yic .
Yen acï dhiɔp ë Baanyde yic ë kam ë bany ë pinynhom ebënɛ̈ , agut cï Brithaan ku aacï pïïr ë ruon jueec agut cï yäkol .
Naŋ ye ruɔn 2015 , ke Baanyde yic , ke ruon ke acï ruun ë mandït wuɔr apɛidït , ku mandït eyë Tiŋŋaknhom aya Elidhabeth acï maacde bɛɛr apɛidït pan Brithaan ë Baanyëmuɔrŋaknhomic , ku yen ee Tiŋŋaknhom cï maacde bɛɛr ë pinynhom ebënɛ̈ .
Në Pɛnëthiäär 2016 , ke acï yök ke cieŋ ë maac ë Baanyëmuɔrŋaknhomic , ku acï watnhom aget thon ë Muɔrŋaknhom Bhumibol Adulyadej de pan Pinythai .

Lɛcde acë lɔ nhial ruɔ̈n 2000 ciɛlic .
West aya anɔŋ de akutmɛ̈tloiweu ë dömëdiɛt cɔl GOOD Music .
Abïïduarë ku rɛ̈ɛ̈ŋëɣɛɛcë ye köör-ayuääl .
Kin ë köör-ayuääl acë tïc në kɔ̈ɔ̈th ke akuutëdiɛtken tueŋ kadiäk kɔɔth ku në din tök kɔu aya cɔl `` Stronger '' ( `` Ariɛl Apɛï '' ) .
Ruɔ̈n 2008 acï akuutëdiɛtë kaŋuan bɛ̈n bei , 808s & Heartbreak ( `` 808s ku Dhienpuɔ̈u '' ) .
Ruɔ̈n 2010 acï akuutëdiɛtë kadhiëc bɛ̈n bei , cɔl Words ( Wël ) , ku ruɔ̈n 2013 akuutëdiɛtë kadhetem , Yeezuz .
Yeezuz acï ben dhuuklaath apath yök në kɔc yee tuöndhëëŋ laathic .
Yen kekë man aacë kɔ̈k Chicago ɣɔn yen ruɔ̈nke diäk .
Yen acë gɔ̈l bë këp dhëŋ gɔ̈t keye ruɔ̈n dhiëc .
Kanye kekë man aacë jɔl Nanjiŋ , China waar yen ruɔ̈nke thiäär .
Në ruɔ̈n 1997 , West acë gɔl bë teetëyïɛu piööc në American Academy of Art ( Ɣöndït ë Teetdhëŋ de Amerikä ) në pan Chicago .
Në kaam thiin cök acë tëde gäär waaric bë lɔ Chicago State University ( Ɣöndït Pawut Chicago ) bë piöcde ruɔk lɔŋ Thoŋdïŋlïth .
Na wen cë ruon 20 ɣöndït paal bë nyin tuir në tiöndhëëŋ .

Uhuru Muigai Kenyatta e dhieth akol ee pɛɛi niin 26 penëthiar ne run tiɛmtok ku thiarteem ku tok ( 1961 ) .
Eyen aya anyiɛcwelbääny ku yen ë benymɛc pan col kenya .
Yen kɔŋ aa ne ɣonlöŋ ne lɔŋ paguot jal run tiimkarou ku diak ( 2003 ) lɔ run tiimkarou ku thiarkudiak 2013 .
Emɛn , kiyen e ranɣonlöŋ ku akutguimiir ë jubillee ne kenya .
Uhuru e kɔŋ ta akutguirmiir Apirika de kenya wen këc akutcëmat kewutic guɔ yök keye akutgirmiir ne luoi e bääny koc ne run tiimkudhorou 2007 wen këc akutguirmiir mat ke paankɔc ku yök jubilee akutguirmiir .
Yen e wen ci Jomo Kenyatta kɔŋ aa bany ne kenya ku tiŋ den guan , mama Ngina ne kenyatta .
jomo aci margaret Gakuo kenya ne run timtok ku buot ka dhaguan ku tok ( 1991 ) .
Aa nɔŋ miith ka diak , dhaak ka rou ; jomo ku Muhoho , ku nyan tök ; Ngina .
Uhuru ee kuɛny kede rou ku jɔla ken akar ne penëbëët ne run tiimrou ku dhorou ( 2017 ) de köcditbai eben , ku tiem thidhic ku guan ne buotic ( 54 % ) ne cuɛt ŋic bai eben cuɛt kene aci nyuɔth ne thilmonnyiin eben ne kɔc ë cɛlwël ku bäänythöc de nhomlääu ne kuëny ku akɛɛthnhiim : Mr. Wapula Cebukati .
Uhuru kenyatta e ci tiɛm tueŋ gor nyol de ɣonlukditbetɛɛm de kenya ne ran e cɔl Raila Odiŋa , keye ran tëërthöc ka Uhuru kenyatta ne penëdhoguan .
Kɔc ke muk ɣonlukditbetɛɛm ben jam gal köc ka berpiny ne niin thiartɛmic ku akol kum .
Ten , köcbääny aci ben bɛrpiny ne penëthiar e pɛɛi niin thiarou ku thetem ( 26 ) go Uhuru bɛben tiam ka ( 39.03 % ) ne buotic .

Alek Wek ( dhïet 16 pene ë ŋuan 1977 ) yë raan Paguöt Thudän-British anaŋlath ku ë maguïrkacieŋ yë jök kök luoicieŋ ka ruonke ke yë 18 thïn 1995 .
Aka ye Koc lac jam wɛt lathïn gam wët dhïeŋ thïn kök mɛtnhomakutluoi .
Yë kuat jieŋ akut thïn Paguöt Thudän , ku ë cï wɛɛr Britain thïn 1991 bï rot kual wɛt toŋbaai thïn Thudan .
Yë rër mënë thïn Brooklyn , New York .
Alek ye dhïet thïn Wau , Thudän ( mënë Paguöt Thudän ) , thïn ɣönëtoc loŋic agereem kärou cïn yïc manyadok piu kat , ku yë 7th mïth ka 9th .
Wën cï yën ɣët thïn London ka ruonkë yë 14 , Alek lo London ɣondït kök .
Alek yë yök aɣër tänëɣöc thïn 1995 thïn Crystal Palace , London Model 1 scout .
Yë röt nyuoth thïncathatïip ë tiondheŋ tënë Goldeneye tënë Tina Turner ruonkënë , ku kam ciëëkic tene jök kök anaŋlath .
Yë cï cak anaŋlath ruonkene .
Thïn 1997 noŋ MTV ku yë raan tueŋ Afrika anaŋlath bi rot nyuoth kuomkou de Elie ruonkene .
Alek yë cï cath kajuëc kök baai cï mënë Chanel , Ralph Lauren , Karl Lagerfeld , Marc Jacob , Christian Dior , Yves Saint Laurent , Louis Vuitton , ku Hermes .
Alek ye rot nyuoth kuom kou dë Elie Id loŋic koc bɛɛï juec ( Cosmopolitan , Glamour , Forbes magazine Apirïka ku Ebony ) .
Kam kï Alëk dɛl den col kök yök , yë kï gua piŋ thïn ɣon dït kök mɛtnhomakutluoi .
Ka Alek yë raan toŋ tueŋ koc col anaŋlath kïc koc ɣër kaŋ ciët dhëŋ den .
Kë ci bɛn bëi Alek tiamdë yïc yë cï gam ku yë door dïar col pïnynhom ëbɛ̈n

Manut Bol ( 16 Penëthiäär 1962 – 19 Penëdhetem 2010 ) ee yee amëtuk de Dɔ̈kthiɔ̈l de Amerka dhiëth Thudan ke ee yee raan luɔi de thiɛɛth ayɛ .
Bɛ̈rde acï gätpiny ka yee 2.31m , ku ee yee raan bärbëtɛɛm në kathɛɛr ke Akutmɛ̈t Wutic ë Dɔ̈kthiɔ̈l ( National Basketball Association ) .
Ke yee raan ee riäŋ ciɛlic , yen ayee raantök në kɔc ŋic dɔ̈k gëëric bëtɛɛm në kathɛɛr ke riäŋ känic .
Ku jɔl muk tën thiääk kek Gaŋrial .
Ku ee yee ɣɔ̈k ke wun bɔ̈ɔ̈k ɣɔn ee yen dhɔ̈k .
Ku cïtmën cï yen ee luɛɛl thïn arak juëc , yen acë köör kaŋ thɔ̈r bë nɔ̈k ɣɔn cï kör wɔ̈k yɔ̈tiic .
Ku na ɣɔn cï yen naŋ run 15 , gor jɔk bë riäŋ ne dɔ̈kthiɔ̈l , ku acë riäŋ në Thudanic ne run likdiääk , kam ke Wau kek Kartum .
Na yee ɣɔn , ka tïŋ dupööcderiäŋ cɔl Don Feeley de Yunïbɛ̈rthtï de Fairleigh Dickson , ku luk bë lɔ Amërka .
Go lɔ mɛt Yunïbɛ̈rthï de Bridgeport ku riëŋ në dɔ̈kthiɔ̈l de thukul thïn ne runthok de 1984–1985 .
Ne run 1985 yic gor ë Manut lac ( në löc de rou ) në Washington Bullets yic .
Acë riäŋ ne NBA yic runthook ka thiäär , Jäl 1985 agut 1995 — tënë Bullets ku Golden State Warriors ku the Philadelphia 76ers ku jɔl yaa Miami Heat .
Manut Bol në thök de luɔide ka yee dhuthɛ̈ɛ̈c de dɔ̈thiɔ̈l acë yök ke atiiŋ ka 1599 ku `` rebound '' ka 2647 ku jɔlaa agernhïïm ka 2086 .
Acë thiëëc ne `` geem '' ka 624 yiic , në runthook ka 10 .
Manut yet atɔ̈ tweŋ në kathɛɛr ke NBA yiic në lɔŋ de agernhïïm në yuul 45 yiic ( 8.6 ) , kän aduk tɔ̈tweŋ në 50 % dït tënë käk ke raan buɔthɣe , Mark Eton ( 5.0 ) .
Acë wëu juëc ariɔpde ne NBA yic gam bë kɔkɔ̈k kony Thudan .
Acë lɔ arak juëc bë kɔc cëkat në tɔŋ Thudan lɔ neem në ɣän cï kek kenhïïm kutthïn .
Yen acë akut de luɔï de kuɔny cɔl `` Ring True '' jɔɔk , benke wëu juaar ku bï koc cïkat Thudan kony në ke .
Abaŋ dït në wëu ken ariɔp acë gam bë kɔc kony .
Kënë ee loirɔt net Tën kɔc tuaany de Yunïbërthtï de Virginia , Charlottesville , Viginia .
Në thonde cök , alɛɛc aacë bɛ̈në bɛ̈n Amërka ku pinynhom ebɛ̈n në londe kayee duthɛ̈ɛ̈c de dɔ̈kthiɔ̈l ku londen de kuɔny në kɔc .
Puk `` Senate '' de Amërka aacë yen bɛ̈në tök nïn likdiäk ne thonde cök .

Prantheth Piöl Bol Bok yen ee dhiëth në Pɛnërou , 1979 .
Yen ee raan jiɛ̈ŋ de piny Paguot Thudän .
Ee ya luaak në run ke thiɛ̈ɛ̈r ku kë tɔ̈ thïn ne yemɛɛn acë jääl në luɛɛk yic arɛ̈ɛ̈r pawut de Amerïka ke ye dugɛ̈ɛ̈r .
Në 15 Pɛnëdhiëc , 1986 , yen ee dɔm ku cɔk ye alony ke nɔŋ run ke dhorou në thaa yenë Laraab baai yɔ̈th në Nyamlel piny Paguot Thudän ɣɔn në aköl ke tɔŋbaai de rou në Kɛni ke kɔc .
Bok apïïr në mac yic në run ke thiɛ̈ɛ̈r ke kën kɛtwei në Kurdupan , Thudän , ke kuany cäth cök ben lɔ pawut Amerïka në kuëër Kairö Eijep .
Bok ee konyë në kɔc nɔŋ cieeŋ wääc yiic ku gɛm ciɛ̈nhde ke bë yen ( cɔk läunhom ) luɔ̈nybei .
Jɔ̈k de cänh de bëi , Pawut de Amerïka ee konyë në raan töŋ de biäk parut de Thudän ye Muthlim kenë paande në kë yen e gam ke pïïr luɛɛk arac ku gɛ̈m waragɛ̈ŋ ben cath në Truŋbil lɔ Khartoum .
Naa ɣeet Khartoum , go Bok kuany në raantöŋ de jiɛ̈ɛ̈ŋ ku jɔl yaa kɔc kɔ̈k ke Pur , ku jääl de lɔ Pawut Amatnhom de Amerïka ee cuɛtë piny në kɔc ke Kanitha de Lutheran .
Ku raan tueeŋ cë kan yök në Pawut Amatnhom ee ye raan ë kat në tɔŋ de Thomalia man ë kony yen bë lɔ nyuɔ̈ɔ̈c Pargo , piny Paruël Dakota .
Bok acë lɔ jam në Pawut Amatnhom ke kɔcke lööŋ juiir nhïïm ku lee yök kenë George W. Buc , Madeleine Albright ku jɔl yaa Kondoleedha Rice , lëk keek akölkölden de luɛɛk .
Yen acë akutnhom de Olympic de pawut Amatnhom de Amerïka bɛ̈n nhoom , de yïï Bothton Kelticth ku ɣöötdït ke gäär kuɣöötdït ke Piöcëbɛ̈n piny de pawut Amatnhom de Amerïka ku Canada .
Në yemɛɛn Prancith arɛ̈ɛ̈r piny de Pawut Amatnhom , Pawut de Kanthath .
Të luui yen thïn bë Pawut Amatnhom de Amerïka yaa kutnom luɛɛk nyaai ( AASG ) , ku Bɛ̈naköl bei Thudän , man yaa kutnom luui dɔ̈ɔ̈r në Thudän .

Kawac Makuei Mayar Kawac ee aŋiɛcwëlbääny në lɔŋ Paguöt Thudän .
Yen eyee dugeer de Anyanya Tök në akut ë nhomlääu wäär Toŋbaai Tueŋ Thudän në run 1955-72 ku Akut ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudän ( ALKT ) wäär Rɛɛnken Tɔŋbaai ë Thudän në run 1983-2005 .
Kawac Makuei amet Anyanya Tueŋic në run 1963 .
Agut 1972 yen abɔ yaa maalith .
Yen eyee raan tök kaam kɔckejiil ë Yɔ̈ɔ̈mtɔŋ ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudän ( YLKT ) në run 1983 .
Yen acë ben yaa bɛ̈nyapuruuk ë akutmitoŋ Jamuth de YLKT .
Në Pɛnërou 1984 , Maalithkuelrou Kawac Makuei acë ben tiam apɛi Wathkec , në thok Leldït Joŋlei .
Në run 1986 , yen acë apurukyampoc tïmjuɛ̈c luel në lɔŋ Parut Bahr el Ghazal ku bïkloi cathbaaric gu lan bë kek ɣet Ethiopia .
Në Pɛnetök 1990 , ke ALKT acë Kawac Makuei mec kekë kɔccïpiŋ kɔ̈k në akutic , ŋorcelic në Dr. Jon Garaŋ .
Në 21 Pɛnëŋuan 1997 , Kawac Makuei eyee raan tök kaam dugeer ke paguötic cë thany Gɛ̈mgɛ̈m Dɔ̈ɔ̈r de Kaartuɔ̈m .
Yen acï koon në YLKT .
Na wën , Kawac Makuei acï kuany keye bɛ̈nypawut ë Parut Bahr el Ghazal .
Në thok toŋbaai run 2005 , Kawac Makuei acï kuany keye Bɛ̈nythöc de Akutnɔŋluɔi Kɔcŋictɔcapiɛth de Paguöt Thudän .

Akol Miyen Kuol ( dhiëth në 1974 ) ee awïcwël , amegɔt , ku mikëp de Paguöt Thudän .
Yen acï dhiëth në lɔ̈k Abyei nɔŋ miök juɛ̈c , kuyee aŋot piir yemɛn në kökic Kenya .
Akol Miyen aŋic në wët luɔi de këp bë dɔ̈ɔ̈r thööp në pinypande , Paguöt Thudän .
Akol alui yemɛn tënë BBC keye dulääth Thudän ku Paguöt Thudän .
Lëklëk abuonnhial de Akol cɔɔl “ Save The Last Train ” ( “ Kony Riangëkluŋ Cëdoŋ ” ) , acë dujiit riɛɛlpuoth në Juba bïk atiipakuɔt jiit në genamatnhomëbɛ̈n bïk dɔ̈ɔ̈r lɛɛk .
Akol acë lëklëk “ Kony Rianëgëkluŋ Cëdoŋ ” liepthok në SpiceTalks , ee luɔi de “ Spice Without Borders ” ( Jamwältuɛt Cinakeu ) në ruɔ̈n 2016 .
Yen acë jääl Thudän në 1993 bë lɔ Egypt wën cïï wïc yen bë mat Apuruuk Thudän , wët cï “ miir thör ke kacke ” .
Ruɔ̈n karou ku abak këncök , yen acë cath bë lɔ Tanzania ku jɔl yaa Kenya në 1999 .
Aye Akol lueel , nhieerde tënɔŋ pamacde ku Apirïka acë ye riɛlpuou bë këp gɔ̈t ku acë akutëkëp luɛɛl tënɔŋ Bɛnymacbaaithɛɛr Paguöt Apirïka , Nelson Mandela .
Aguɛrbëëi : 1 .

Justin Drew Bieber ( adhiëth në pɛidiäk ( 1.3.1994 ) ) yeen amïkët ë Canada ku agëëtëdiɛ̈t .
Raan dumuöktëët acë ye yök në atïïpcïjɔt ë youtube ë diɛt në ruɔn 2007 ku thɛ̈ny ye tënë RBMG .
Bieber acë akutëdiɛt tueŋ cak cɔl My World ( `` Pinydiɛ̈ '' ) thɛɛr ruɔn 2009 .
Yeen acï cät tïmëtïm ɣeec në pan Amerïka-yic .
Acë bɛn yaa raan tueŋ dek diɛt kadhorou cï ke nyuɔɔth në Billboard Hot 100 ( `` Diɛt 100 Tuc '' ) .
Bieber acë akutëdiɛt ë Ɣötëjötröl tueŋ tuooc , cɔl My World 2.0 ( Pinydiɛ̈ 2.0 ) në ruɔn 2010 , aacë bɛn bei kekë ye tueŋ në pamac juëc yiic ku ɣeec në cät tïmëtïm kadiäk në Amerïka-yic .
Diɛntökde në My World 2.0 cɔl `` Baby '' yen acï ɣeec juëc në diɛtke kedhiɛ .
Akutëdiɛnde tueŋ cök , acë la ɣɔu tueŋ keye kuel , cɔl My World Tour ( `` ɣɔu de Pinydiɛ̈ '' ) , go akutëdiɛt metic tuooc , cɔl My World 's Acoustic ku Never Say Never—The Remixes ( `` Du luel du luel -- Metic '' ) , kekë cäthatïïp ë anyikölëpïïr themëyicdiäkic cɔl Justin Bieber : Never Say Never .
Në pɛi thiëërkutök ruon 2011 acë akutëdiɛnde ë Ɣötëjötröl de rou tuooc , cɔl Under the Mistletoe , ɣɔn cë yen tueŋ loom tëde Billboard 200 .
Bieber acë akutëdiɛnde ë Ɣötëjötröl de diäk bɛi bei , cɔl Believe ( `` Gam '' ) , në ruɔn 2012 , go akutëdiɛnde ë Ɣötëjötröl de ŋuan , cɔl Purpose , bɛi bei në pɛi thieerkutök 2015 .
Diɛtken juëc ke Amerïka cïkë ɣääc në kuën tïmëtïm 44.7 .
Akutëdiɛnde cï ke ɣaac acïke thɔ̈ɔ̈ŋ cät tïmëtïm 75 në Pinynhom , ku yen aacï ye looi ke raantöŋ në kɔc ë ŋiec ɣëëc apɛi në diɛt .
Në pɛi rou ruon 2016 , Bieber acë diɛtken tueŋ kaŋuan kaŋ bɛibei në gölicdiɛt .
Yen acë amiɔc në kɔcnhiaardiɛt juëc tiaam , agut cï Miɔc dë Këët Amerïka de Ruɔn në 2010 ku 2012 .
Në luooide-yic , acï cɔk ee kääc në Grammy na diäk , ku tiam në Jɔtlär Piath Apɛi në dhuëëŋ de ruon 2016 në din cɔl `` Where are U now '' ( `` Yïn nou enɔɔne ? '' ) .
Tëdït ë kɔcnhiaardiɛtë , acik ye cäk an `` Beliebers '' , ayek koor de duet .

Haile Selassie I ( akölnïnë 23 Pënëdhorou 1892 agut akölnïnë 27 Pënëbɛt 1975 ) , yen ee dhieth në rin Tafari Makonnen Woldemikael , yen ayee dëtiitthööc panë Ethiopia mëënë runë 1916 agut runë 1930 ku yen ayee bënybɛ̈imac mëënë runë 1930 agut runë 1974 .
Yenaaye bɛ̈nyakut de Akutajuɛɛr në Amatnhom Apirïka ( Organization of African Unity ) akölnïnë 25 Pɛnëdhiëc 1963 agut akölnïnë 17 Pënëdhorou 1964 ku akölnïnë 5 Pënëthiarkutök 1966 agut akölnïnë 11 Pënëdhonguan 1967 .
Yen ayee rantöŋ amackuattök tënë kuat Solomon .
Yen aaye Kërëthäno de Muökkɛ̈ŋthïn Ethiopia në pïrde yic ëbɛ̈në .
Yen ayee raan thïëkic në akölaköl thɛɛric panë Ethiopia .
Tënë Amatthok de Bɛ̈ɛ̈i nënë runë 1936 , bënybɛ̈imac acë luɔi de wëuënäk de kätiɔɔp në Itali tënë kɔckë moc nyïɛny , në tɔŋ cë rɔt loi kaam Itali ku Ethiopia .
Haile Selassie ayee anhiarkɛmëpamaac ku tɛkde acï Ethiopia cɔkë mɛt rɔt Amat de Bɛidït , atɛkë në wëlabääny , ku ŋiëëcdït në lɔtueŋ abɛkjuëc në pamaac ( multilateralism ) ku gëlëmɛt ( collective security ) acë rɔt bënë loi ye ke thïɛkic ku tɔ̈ thin këya .
Yënë thanypiny në lɔŋden yɔɔtwei kɛɛmkë bɛi nɔŋ määldït/jiɛkdit ku pïnyjuac , kekë acë bɛnë jai wɛrden yenë loi , yenaya kɔc kɔ̈k ye pir thaa kënë ku dupïockathɛɛr aake bënë jamguop rin kënë ku rin kek tak lɔn këc Ethiopia ye lëu bë käkëyam loi ke piath .
Kumde acï benë jamguop në Akutyicran ( Human Rights Watch ) rin cenë banymuknhomŋɛk yetök ku cïn nhomlau thïn .
Kaam akut ye cɔl Akut Rastafari ( Rastafari movement ) , ye cinden kɔc kuany yencök aye thɔŋ të cït kaam raan tïmëtïm rou ku raan tïmëtïm ŋuan , Haile Selassie yenaye riɛu keye raancëlöckudöc në lɔŋ Wɛ̈t de Nhialic , rin Nhialic acë rɔt weel bë yaa raan .
Ajök në Jamaica në runë 1930 , Akut Rastafari acë ye Haile Selassie tïŋ keye raantöŋ cëlɔckudɔc rin yen , bë bënë rïny mëlälängtöc në lɔŋ dɔɔr athɛɛr , lɔjik ku jɔl yaa lɔtueŋ jiɛk .
Haile Selassie acë thou pɛinïn 27 Pɛnëbɛ̈t runë 1975 ke nɔŋ ruon 83 , rin cenë yen bɛnë wëlpinyëriɛl në thöcnhom .

Riëk Macär Teny Dhurgon ee dhiëth në run 1953 ku yen aŋiɛcwëlëbääny ë Paguot Thudän cï kän luui keye bɛ̈ny lɔ ë Bɛ̈nymacbaai Paguot Thudän cök gol ɣɔn yök baai nhomlääu ë run 2011 agut nyiɛɛi ë run 2013 .
Ee kaam de Pɛnëŋuan ku Pɛnëdhorou 2016 Macär acï bɛɛr luui ke e bɛ̈ny tueŋ de rou lɔ ë Bɛ̈nymacbaai Paguot Thudän cök emanë aŋaar akut kɔc reec Thälpä Kiir cɔl SPLM/IO .
Macär anɔŋ Madholëpiööccïthök ajuiɛɛrbaric ë luɔi ë käŋ cï yök në run 1984 ku jɔl rot mat akut ë luɛl de baai ë ThouthThudän ë cɔl APLAM/A në aköl de toŋ de rou Paan ë Thudän kaam run 1983–2015 .
Riëk acï bɛ̈n kɛ̈ɛ̈k kenë bɛ̈ny ŋär akut de luɛl baai ë Thudän ( SLPM/A ) Jɔn Gäräŋ në run 1991 ku looi akut de peei ee cɔl SPLM/A Mathir .
Na ye run 1997 , ke Riëk Macär loi amat kenë miir de Thudän ku jɔl bɛ̈n keye bɛ̈nykony rem de toŋ de miir yee cɔl SSDF .
Na ye run 2000 ke jiɛl ë rem de tɔŋ de Thudänic ku looi akut de peei yee cɔl SPDF , na ye run 2002 ke mɛt rot në SPLA yic ku ye bɛ̈nydïït de rɛm .
Na ɣon acï Jɔn Gäräŋ thou në Pɛnëdhorou 2005 , ke Riëk Macär bɔ̈ keye bɛ̈ny de rou de Bɛ̈nymacbaai Paguot Thudän cï week peei .
Ee bïï nhial keye raan ë luäŋ de Nhialic cɔl Prethbaaitïrɛn .
Macär ee raan dhiënh cɔl Dok në Nuɛ̈ric .
Acï tëët piööc ɣöndïït ë gäär Kärtum ku jɔl Madholpiööccïthïk de ŋiɛcwël ku ajuiɛrbaric ë luɔi ë käŋ la yök ɣöndïït ë gäär cɔl Bradford në run 1984 .

Yen ee dëŋɔrdït SPLM-DC ku ajɔɔk Pɛɛidhetem ye nïn 6 në run 2009 .
Yen ee ye raandït töŋ akutnhomdït alathkëër/apuruuk bï kɔc bei ( athiɛlei/ SPwLA ) .
Lam Akɔl adhiëth Pɛɛidhorou ye nïn 15 run 1950 në cirkɔu/wɛrkɔu .
Yen acï piöcthöl në kaktiɔpic/katiɔɔp pan ye cɔɔl London ku ka piööc aben kathum ( khartoum ) .
Lam Akɔl alɔ puruukic/ alathkëric ( athiɛleiyic/ SPLA ) run 1986 .
Në run 1991 këyen jiël athiɛleiyic/SPLA ku mëtrɔt Riek Machar kek ë Gordon kong kuloi kë akutnhom jiec/apuruuk cɔl SPLA-Nasir .
Në runtimtök kubotkadhoŋuan kuthiɛrdhoŋuan kudiäk këdkek geer rin akutden bï yacɔl SPLM-united .
Në Pɛirou runtimtök kubotkadhoŋuan kuthiaardhoŋuan kuŋuan kë Dr. Alaam Akɔl copwei/coproor ë Riek Machar kujɔlɔ bën ye bënythööc në atëktëk bei SPLM/A-united kule mat kek deŋɔɔr apuruuk/alathkëër kecï kemac në John Garang .
Këtenë këyen acï dɔɔr thany kek miirï/akuma ë runtimtök kubot kadhoŋuan kuthiardhoŋuan kudhorou ku kuany keye bënyluɔi jötjöt në Pɛidiäk runtimtök kubot kadhoŋuan kuthiardhoŋuan kubɛt kumuk run kaŋuan .
Në run alïïpkerou ku nyinkerou nhial kë atëtdït/ Dr. Cɔl Lam reecluɔi/muɔluɔi në akutnhom de akutguirmacbai kujul ya randit akutnhom lɔjiklööŋ kek ë apuruk ke kumɛtrɔt athiɛleiyic ( SPLA ) në run alïpkerou ku nyïn ë pkadiäk pɛithiar .
Në pɛithiar run alïpkarou kunyïn kadhorou kë athiɛlɛm/SPLM mïïtrɔtbei miirï/akuma lkathum/Khartoum , agör kajuëc/kakiith sbï Lam nyuɔc thönyde yic keye bënyluɔi kakaɣeer ku acï riëth guɔp nëke cen be thiɔk kek miirï Arɛɛb ( Arab ) .
Beny akut athiɛlɛm ( SPLM ) acï yen kuany keye bënyluɔi akutnhommëc ku lɔ Deng Alor thönydeyic keye bënyluɔi kakaɣeer kuye randit athiɛlɛm / SPLM.la ca ftffgds oda

William Deŋ Nhial eeyee duŋɛ̈ɛ̈r wëlëmiiric de Akut Kewutic Mɛɛt Apirïka de Thudän ( AKMAT ( Sudan African National Union ( SANU ) ) ) gɔl në runë 1962 agut runë 1968 .
Yen eeyee raantöŋ kam duciek de Tuŋëtoŋ Anyanya ye thɔ̈r tënë nhomlääu de Paguötic Thudän .
Yen eeyee wun aŋiɛcwëlbääny cɔl Nhial Deŋ Nhial .
William Deŋ eeyee Muɔnyjäŋ ku ee dhïëth Tony .
Yen acë gaam në göök tënë Arab aruɔ̈ɔ̈mpinykum de kɔc Arab .
Në runë 1958 , go benë kaat bë lɔ piny pei cëmenë cï aŋiɛcwëlbääny kɔ̈k de paguötic Thudan ye loi .
Runë 1962 , William Deŋ ku Joseph Oduho acë athör gɔɔt , ye cɔl “ Kërilic Paguöt Thudän ” cökï ku bikë buoc në tɔŋ tenë kɔc Paguöt Thudän , eeyee athör tueŋ wɛ̈t ë këjamic kën .
Naye runë 1963 , go abïkök lɔ Kampala në Uganda ku gɔckï bïk akutjuɛ̈ɛ̈rden cɔl Akut Kewutic Apirïka de Thudän ( AKMAT ) .
Kek acë tuŋëtoŋ AKMAT cɔl Anyanya loi , ku jɔlkï luoiden jɔkcök lɔŋ në Paguöt Thudän në 1963 .
Në Pɛ̈nërou runë 1965 , William Deŋ acë benë dhuk Kaartuɔ̈m ku gɛ̈ɛ̈t AKMAT keya akutguirmiir në Thudän , ku bë lui në miiramatnhom në Thudän akïnythïn .
Yen eeyee bɛ̈nymac AKMAT në Thudän .
Ku bäny kɔ̈k AKMAT kekë ŋɔr raan ye cɔl Aggrey Jadien , acïk benë tääk bïk rëër aɣer në Thudän ku juierkï tɔŋ nhomlääu .
Ku yen William Deŋ akëc benë tiam , rinë mïïr Khartoum acë benë jai wetden cë täk .
Rinë them bë kɛcwei kɔ̈ɔ̈c , go Bɛ̈nyluɔitueŋ Mahgoub näkdït de kɔc juäc loi tënë kɔc cë piöcarët ku bäny ke pan Wau , Juba ku jɔl yaa geeth kɔ̈kic në pɛininë 9–15 Pɛnëdhorou runë 1965 .
Në kuënykuëny de pamac pɛinïnë 5 Pɛ̈nëdhiëc runë 1968 , William Deŋ acë benë tiäm tënëthöcde në miir de pamac , kuyen acï guɔnbenë nɔk tënë kaam thin yen cɔl kaŋ .
Ku yenë kän aloirɔt në Arɔ̈mbaai Cueibet , Pawut Baai .
Yenë aŋic lɔn cï yen acï nɔ̈k në apuruuk Thudän .
Kaam cenë thou , William Deŋ acï benë thiök në Arɔ̈mbaai Tony Paguöt .
Yenya kɔc gam lɔn yen ee raan meŋëny kewutic .

Aluk Akec Mabior adhiëth pɛɛi niin 8 , Pɛnërou 1994 .
Yen ee duriäŋ de adïïrcök piny de Paguöt Thudän këdetök cï adiir loi keye luɔiëciɛŋ ku ye raan töŋ akutamëtuuk de Al-Merreikh SC Parut de Thudänic .
Aluk Akec agɔl tuukden në luɔiëciɛŋ adiircök piny de Parut ë Thudän ke Paguöt Thudan këc nhömlääu guɔ yök .
Në 2009 , go Aluk dhuk paguöt .
Në ruɔ̈n 2012 , ka Aluk lɔ Salaam Aweil , na ye run 2014 acïï ɣaac tënɔŋ Malakia .
Ɣɔn tuuk Aluk Juba keye amëtuuk de Malakia , go aciɛthluɔi de adiircök Paguot Thudan detic lɔn lëu yen rɔt ku puɔth apɛidit bë Aluk tuuk kekë Akutamëtuuk adïïrcök wutic de Paguot Thudän .
Malakia acë Aluk bɛn ɣaac tënɔŋ Al-Merriekh Kosti de Thudän run 2014 , ku lek ɣaac pei tënɔŋ Al-Marreikh SC .
Në ye runë yic 2015 , go akutamëtuuk de Merreikh Omdurman Thudän Aluk thany bë yaa duriäŋden .
Në wɛɛt awën cï yen tuuk në tëër kaampamaac de Paguot Thudänic , go akutnhom adïïrcök de Parut Thudän Aluk pɛn tuuk në Amatthok Tueŋ de Thudänic aɣet të ler kek wɛɛt jäl kuanyic .
Aluk Akec acë riäŋ tueŋ kekë akutamëtuuk adïïrcök wutic Paguot de Thudän në kɛɛmken kekë Kenya , Mali , quatorial Guinea ku Mauritania .
Në pɛi niin 4 , Pɛnëdhoŋuan 2016 , Aluk acï maat në akutamëtuuk de Paguot Thudän cë rɔɔm kekë Equatorial Guinea në thök ë mëën de Paguot Thudän në ye runë yic 2017 në Biny de Pamaac tekmuoocthok akut C .

Adolf Hitler ( 20 Pɛnëŋuan 1889-30 Pɛnëŋuan 1945 ) eeyee aŋiɛcwëlbääny de Germani ku eeyee bɛ̈ny de akutguirmiir Nadhi ku Bɛ̈nyluɔitueŋ de Germani jäl 1933 gutcï 1945 .
Keye bɛ̈nyriɛl , Hitler acë Tɔŋ Pinynhom de Röu gɔɔc në Yïrup , yenakë Hitler ku kuumëmiir Nadhi acë näk 19.3 tïmëtïm kɔcbaai ku maabuuth de tɔŋ , nɔŋic thuumëkuat de tëcit 5.5 tïmëtïm de Jeeu , Jiptheeth , ku akuut kɔ̈k .
28.7 tïmëtïm kɔcbaai ku apuruuk aacë thou në tɔŋ apuruukic në Yïrup .
Eeyee tɔŋ cï kɔc juecbëtɛɛm nɔ̈k thïn në wëlthɛɛrëraaniic ëbɛ̈n .
Yen acë lɔ Germani në 1913 ku thɛɛr tënë akutëriɛl Germani në Tɔŋ Tueeŋ Pinynhom .
Yen acï kuaany ye bɛ̈ny de akutguirmiir Nadhi në 1921 .
Gɔ̈c në 1924 , acï kɔc juëc rötmät Hitler , wët cï yen gɛ̈mgɛ̈n de Berthailleth nyieny ku ɣäthtueŋ pan-Germanithm , ku alei-Themanithm ku alei-duotebaaiebɛ̈n .
Kaamthiok thokde , Reichthtag acë Lööŋ Luɔimɛc de 1933 looi , cɔk Hitler ye bɛ̈nyriɛl de Germani .
Hitler ee wïc `` lebenthraum '' ( launhom ) tënɔŋ kɔc Germani në Pabak Yïrup .
Yen acë kɔc Germani ben yɔ̈ɔ̈k bïk dhɛŋ kiith thɔ̈ɔ̈th , ku në 1 Pɛnëdhoŋuan 1939 , dɔm Poland , lepaat në Beritain ku Pranth tɔŋ lueel tënɔŋ Germani .
Në Pɛnëdhetem 1941 , Hitler acë thiok në dɔm de Thobiet Yunion .
Thökde 1941 , akutëtɔŋriil de Germani ku pamaac meriil Akthith de Yïrup acë tëdït ë Yïrup roocic kekë Parut Apirïka .
Ŋot thökde , weet akëckï lëu bïk Thobiet Yunion tiam , ku Amatnhom Pawut acë lɔ tooŋ në bäk dä , Germani acë gum näkajuɛc cinyetiam .
Në nïn thök de tɔŋ , wäär Thɔ̈r de Berlin në 1945 , Hitler acë nyanëmɛthde në run juëc , Eva Beraun , thiaak .
Niin lik karou le në 30 Pɛnëŋuan 1945 , kek karou acë rötnɔ̈k kepɛc ku guupken acï cuony .

Vladïmïrï Putin Vladïmïrï Vladimirovich Putin en ke Reenh/Bɛ̈nydit pande Ruccia .
Putin ee dhiëth Leningrad , emɛn cɔl Santo Peterthburg pande kɔc Ruccia Mɛ̈n de Thoviet aye pɛi nïn dharou 7 , penëthiär 1952 .
Amëdhiëëthke akeye wun Vladimiri Thipiridonovich Putin , dhiëth 1911-1999 ku man aye Märia Ivanovna Putina , dhiëth 1911-1998 .
Putin enke Bɛ̈nydït tet wɛ̈nthɛɛr de piny Ruccia mënë 1999 agut 2000 , ku jɔl bɛr a Bɛ̈nybäny de pinyde Ruccia mënë penëdiak agut cë ɣen penëdhiëc , ku ee Bɛ̈nybänydït tet pei , jɔ̈k ë 2008-2012 .
Në ee mäcë cök , go jäl bɛr bɛ̈n keye Reeth/Bɛ̈nydït pei run 2012 agut emëthinë .
Putin en ye duŋɔ̈ɔ̈r de akut kuumbai cɔl Akut Mɛ̈t Ruccia .
En akut kënë acë ceŋ kaye wɛ̈ɛ̈r në kɔ̈ɔ̈c ee loi-ic në kɔcke Ruccia mënë ɣɔn thɛt Mɛ̈nde Thoviet yenhom piny .
Yen eye ran töŋde Luaŋde Gämthɛɛrceŋ dende kɔcpanden ( kanitha de ƔOrthodok ) kɛn , ku en ecë liöi ë tik ku nyiɛ̈ŋë mïïth nyïïr karou .
Mënë run 1985 bɛ̈n 1990 , Putin ee luikeek KGB Mɛ̈nde Thoviet në lɔŋ käthiɛnë kekɔ̈th , dai ku görkalei ( Secret spy services ) .
Putin , ee lui Drethden yic , ee ye bak thɛɛrtɔ̈ pabak ( cuëny ) de Germanï .
Na wän acë pan pabak ( cuëc ) de Germanï riäk ku cuɛt yenhom piny abï lɔŋonŋon në 1989 , acë bɛnë loc bïlɔ̈ pinyde Leningrad , tëwɛ̈në leer en Jama/panpiocëbën penëdhetemic run 1990 .
Yen acë luoi jɔk Mac de duɔlatic ( International affairs ) bak panpiocëbën de pan Leningrad .
En acï kuany keye duŋɔ̈r de akut Mac de duɔlat de Santo Peterthburg , mäktämde Bɛ̈nykɛl .
Putin acë muɔ̈l ëë thöc wɛ̈n muk KGB penëbɛ̈ɛ̈t , aye pɛ̈ɛ̈i nïin 20 , 1991 .
Naye run 1994 , go bɛ̈n keye bɛ̈ny de rou buɔth bɛ̈nydït muk pende Santo Peterthburg .
Naye penbɛ̈ɛ̈t 1996 , go jäl bëi Mothcow ku lui loiloi juɛ̈ɛ̈c wäcic alɔŋde thönydït thiekiic de tueny pinyde Borith Yeltthin .
Yen acë lui keye duŋɔ̈ɔ̈r de FSB ( aye bak yamde KGB ) mënë penëdharou run 1998 agut penëbɛ̈ɛ̈t run 1999 .
Eeye dugɛ̈ɛ̈nde akut tiët nyinë bai ëbɛ̈n jɔ̈k penëdhiäk agut ɣen penëbɛ̈ɛ̈t run 1999 .
Putin acë jäl bɛ̈n keye Reenh/Bɛ̈nydït tet de Ruccia penëdhiäk run 2000 .

Julius Kambarage Nyerere ( 13 Pɛnëŋuan , 1922 – 14 Pɛnëthiäär , 1999 ) ee ye aŋiɛcwëlbääny ( raan akuma ) Tanzania cï Tanzania kaŋ mac wär ku ee ye cï Tanganyika kaŋ mac aya , dↄm thok ruön 1960 ɣet wär jↄl yen muöl luↄi ruön 1985 .
Nyerere ee ye dhiëth Tanganyika ku wun acↄl Nyerere Burito ( 1860 – 1942 ) .
Wun ee ye alamïthith ee kↄc cↄl Zanaki .
Ruön 1954 , Nyerere acï yecin mat kek kↄc kɔ̈k bïk “ Akutmɛ̈tic kↄc Africa tɔ̈u Tanganyika ” guöt piny .
Akut kënë ee yen ye tëk Tanganyika thok bei bï ya baai rot .
Ruön 1967 , wär cï yen tɛ̈ ye kↄc Africa kɛ̈ken ram thïn tïŋ , Nyerere acï Löŋ Arusha bɛ̈n bɛ̈i bei .
Löŋ kënë yen cï kɛ̈k ke wïc ujamaa ( aye war yic bï yaa macthok/römröm ) gɔ̈t thïn .
Ujamaa ee yen ye cï lööŋ Nyerere bɛ̈n thiɔ̈ŋ .
Lɔ̈ɔ̈ŋke acï baai bɛ̈n cↄl aŋɔ̈ŋ ku bïkɛ̈ cuëër ku liu kɛ̈ye ɣaac wei .
ɣↄn puↄc ruön 1970 rot gↄl , Nyerere acï kↄcken tiët baai bɛ̈n tooc bïk kↄc juëc apεi bɛ̈n la ɣäth duum ye kↄc kuööt nhïïm thïn riεl .
Wën cï kↄc baai kɔ̈u bɛ̈n jai , bɛ̈ɛ̈iken acï kek bɛ̈n ya cuöny .
Kënë acï kↄc bɛ̈n cↄl aduër cↄk höc baai ku acï baai bɛ̈n cↄl aye tïït mïïth ye yen jal kony bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k .
Ruön 1985 , ka cï baai jal kaŋ mac ruön thiarrou ku tɛ̈ kac , Nyerere acï bääny bɛ̈n puöl ku yïk raanden kuεny këde ciεnde cↄl Ali Hassan Mwinyi .
Nyerere acï Tanzania bɛ̈n nyäŋ piny ka ye pan tök kam bɛ̈ɛ̈i ŋɔ̈ŋ nyïn apεi ku arëër ka ke tït kuↄny tεne bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k pinynhom .
Kεya , Julius Nyerere ee raan ŋuↄt ye këde kↄc nɔ̈k jam Tanzania .
Thöny Chama Cha Mapinduzi acï bɛ̈n muk run kadhiëëny kɔ̈k ɣet 1990 .
Acï jal bɛ̈n thou tuεny cↄl tuanykaar riεm gen cↄl London ruön 1999 .

Pablo Emilio Escobar Gaviria ( Penëthiɛ̈ɛ̈rkurou 1 , 1949 – Penëthiɛ̈ɛ̈rkurou 2 , 1993 ) acë yaa bɛ̈nywälrac Kolombia .
Yen aŋic raan tök në kɔcawuöc dïtbëtɛɛm Pinynhom .
Escobar acë yaa duɣaac ë koken yee riɛlbëtɛɛm bë dom thïn .
Yen acit kë cë yaa raanawuöc ajakbëtɛɛm ku cëtiambëtɛɛm käthɛɛric .
Kɔcyɔ̈ɔ̈p kɔ̈k aaluel lɔn cë yen ee raanawuöc rou në jiekë käthɛɛric , Amado Carrillo Fuentes cök .
Ruɔ̈ɔ̈n 1989 , adacbënwël Forbes acë lueel lɔn cë yen ee raan dhorou në jiekë Pinynhom , ku anɔŋ këcït US $ 25 tïmëtïmdä , ku la käjuɛ̈c anïïn ku thurumbiil nhiam .
Ruɔ̈ɔ̈n 1986 , acë rɔt mat wëlëmiiric de Kolombia ke tiam .
Yen acë yaa dhil bë tëët wëlëmiiric kac rin cï gaany lukic keye raanawuöc .
Yen acë yaa kuën diäk në mïth dhorou-yic tënë Abel de Jesus Escobar ku Hemilda Gaviria .
Wun acë yaa raanpur ku man acë yaa raanpiöc .
Escobar kekë paanden acë rëër ɣon cï buth tiop , ke cïn manywëëth lakin ke pïu kuer wëëthic .
Pablo Escobar ku wämäthë acïï panpiööcden kaŋ cuɔp wei panden rin cïn anɔŋ war ku cïn anɔŋ wëu bë kek ɣɔɔc .
Pablo Escobar acë piöcëwëlmiir kuën në piöcëbɛ̈n thiääk .
Yen acë yaa dhil bë tɛɛm lɔ kuën rin akëc lëu bë wëupiöc .
Kɔc kɔ̈k acë lueel lɔn wääratënë yen cë tëët cak keye raanawuöc , ke kual kurëraŋ ku ke wöny gäät wei në kuriic bë bɛr ɣaac .
Lakin wämäthë Roberto Escobar acë lueel lɔn kënë cie yic .
Yen acë lueel lɔn kurëraŋ acï yök në wun ke ɣɔnethiëkthiëk yee kɔcgɔcken acë tɛɛm bë riɔp në kuɛ̈ɛ̈c ë raŋ nhom .
Escobar atënë acë kuën në Piöcëbɛ̈n de Antioquia kaam thinkor .

Mɛŋitho Hɛila Mariɛm ee dhiëth ( 21 Pɛnedhiec në ruɔ̈n 1937 . )
Ke ye aŋiɛcwelbääny e Ithiɔpiä , mɛ̈n eye duŋɔ̈r ë Ithiɔpiä në ruɔ̈n 1977 agut ce ruɔ̈n 1991 .
Ku ke ye bɛnyakut ë Derg ; akut apuruk ë kum Ithiɔpiä ne ruɔn 1977 agut en 1987 , ku ye bɛnymac-paan ë Ithiɔpiä ne ruɔ̈n 1987 agut en 1991 .
Derg ke dɔ̈m/lööm riɛɛl ne cup/cum dë Bɛnyŋaknɔm ë Ithiɔpia , cɔl Hɛila Thelathi l në 1974 , giit en thök dë Bɛɛny e ̈Tholomon mɛ̈n e kum Ithiɔpiä ruɔ̈ɔ̈n bɔɔt thɛɛr ɣɔn .
Thëm bii ciɛɛŋthɛɛr ee kɔc lik niim/nhiim näŋ piinyjuec waaric ; nyiɛɛi piiny tene kɔc nɔŋ piinyjuec ku tëk keek aŋɔɔŋ .
Mɛ̈ndɛn ɣɔn mɛt en riɛɛlyic në riɛm , ë ruɔ̈n 1977—1978 aye cɔl `` riɔɔcthith ë Ithiɔpiä ; ee wïïkdit rac tene meloŋ-tɛ̈ɛ̈r ku jɔl aa kɔcbaai .
Ɣɔn cii Meŋitho bën ke ye bɛnymacbaai , ke yɔɔtwei acë rot juak apɛidit , ku jɔl aa thɛnypiny miir .
Riɔ̈ɔ̈cthith ke ye kaam ë tëër/wït në kɔc be riɛɛl nyaɛi , ne kaam yii Derg , EPRP ku jɔl aa kɔc-atɛɛrken .
Cɔ̈ŋdiit de ruɔ̈n 1983-1985 yen acë kɔc ka wëlnyin bäänyde .
Jälde acë thokde tɔŋbaai cɔl abɔ .
Meŋitho äŋoot/adhiac ke cëŋ ne Härare , Dhimbabwe , ku abë rëër etɛ̈ɛ̈n të cɔk Ɣonluk yen tëm-awuöc ke liu wäny de thuumkuat .

Kaamthiin abëkruöön tökërou-yic kekë Cleveland cök , go Deŋ rɔt mat tënë Miami Heat në Pɛnëdhorou 2014 .
Yen acë yaa manhbaai de Amatnhom Panŋaknhom ruɔ̈n 2006 , ku acë yaa riäŋ në akutamëtuuk kewutic de pamac kënë në tɛɛr kaampamaac .
Ɣɔn köör yen , wun Aldo Ajou , raan de ɣön de lööŋ de Thudän , acë paande laar Ijip bë rɔt kuäl në Rɛɛnken Tɔŋbaai ë Thudäänic .
Deŋ acë piööc në Pandïtëpiööc St. Mary ’ s RC në Croydon , Paguot de London .
Yen acë gɔl bë adiircök nhiaar , ke gaï apɛi de Faustino Asprilla de Newcastle United , lakin ŋoot riäŋ në dökthiɔ̈l , ku acï bɛn cɔl bë mɛt në akutamëtuuk de Pan Dïŋlïth nɔŋic kɔc në run ka 15 ku kɔc kor në ke .
Të ɣɔnë go gɔl bë riäŋ në Akut de Dökthiöl Brixton .

William Nyuon Bany ( ye thou 1996 ) eeyee aŋiɛcwëlbääny de Paguötic Thudän ku aye bɛ̈nydït acieŋkuɛl tënë akut Yɔ̈ɔ̈mtɔŋ ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudän ( YLKT ) .
Yen eeyee adït tënë Dr. Joon Gäräŋ , Salva Kiir , ku jɔl yaa Arok Thon Arok .
Bɛ̈nyapuruuk William eeyee ranë Nuer pan Ayot ku yen aye aruäi kekë Muɔnyjɛ̈ŋ .
Yen acë lui pan Ayot kambaric keye malith tënë apuruk de Thudän .
Në runë 1983 , yen ku Kwanyin Bol acë kɛ̈cwei ku jɔkkï akut Yɔ̈ɔ̈mtɔŋ ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudän ( YLKT ) ku thɔrkï kekë miir de Thudän .
Joon Garaŋ acë rɔt benë mat këncök ku acï kuany keye bɛ̈nydïtapuruk diäk në bɛ̈ɛ̈rë .
Nyuon Bany acë theem arët tenë kuɔnyde ku bë lëulëu yök tënë Thudän në kamden yen rëër yen në Ethiopia keye raantök akut YLKT .
Yen aya acë kony në mɛ̈tic akut YLKT ku Anyanya 2 në runë 1987 .
Nyuon Bany acë Ijïp neem në runë 1989 ku mɛ̈t kekë mïthpiöc thiarcïkuen de Thudän ku det kepiɔth bïk röt mat në buocic tënë nhomlau de Thudän .
Dr. Joon Garaŋ anhiar William Nyuon rin nɔŋ yen puɔnril ku acïn atekthok .
Në runë 1991 , YLKT-Nasir , akut Nuer , acë jäl tënë YLKT .
Në runë 1992 , Nyuon Bany acë jäl në YLKT ku këncök benërot lɔ dhuɔk akutic yenë tëdït ë duŋɛ̈ɛ̈rke aake yee Röörjäŋ .
Yen acï benë nɔk në runë 1996 në akut apuruk eke ciëŋ në Bentiu .
Ku aye diëu lɔn cï tëdït ë kɔc cë yen nɔk aake yee kɔc Nuer , teye ciët ye luel thëën .
Thoude aye täk lɔn lëu rɔt rïn cënë rɔt dhuɔ̈k YLKT yic .
Bɛ̈nyapuruuk William acë benë döŋ keye duŋɛ̈ɛ̈r Nuer dït theek arëtic .
Muɔnyjɛ̈ŋ aye luel lɔn yen eeyee ran Muɔnyjäŋ pan Duk Padiet .

Arok Thɔn Arok eeyee aŋicwëlbany në lɔŋ Paguötic Thudän .
Yen acë moc tueŋ në yɔ̈ɔ̈mtɔŋ de Thudän në wën acie yen lɔ Yɔ̈ɔ̈mtɔŋ ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudän ( YLKT ) jɔk kekë kɔc kɔ̈k .
Yen acë këcwëi lɔ akuma de Thudän ke däkpuou në YLKT .
Arok aye muɔnyjäŋ de kɔc cɔl Twic tɔ̈ të Koŋor .
Ku ye kɔc kɔ̈k ŋic lɔn yen luɛɛl ke ruäi de Dr. Jon Garaŋ de Mabior .
Yen koŋ tɔ̈ Koŋor në run 1984 agut run 1985 keye bɛ̈nyapuruuk në lɔ̈ŋ Madiŋ Bor .
Yen acï yath tueŋ keye dugeer Madiŋ Bor në bɛ̈nyapuruk cɔl Kuol Manyaŋ Juuk .
Arok aa nɔŋ kɛ̈cmat kekë dugoordït Garaŋ .
Alop acï yaa luɛɛl yen bï mëc ku cuopwei në Garaŋ , kemony gɛ̈mgɛ̈m luoi kekë tuëënyakuma ke Thudän ke tɔ̈ London cök .
Tak de yuic bë Dr Jon Garaŋ thocpiny .
Thök de 1992 , Arok acë rët kuäälwei në ɣonëmec de YLKT yic , ku jɔl kekë Kerubino Kuanyin .
Na wën , ke yen acë thuuk Kaartuɔ̈m .
Tëën , yen aŋic keye dugeer de akut Twic Pabak da kuut de Gɛmëdɔɔr de Kaartuɔ̈m cï thany në Dr Riak Machar ku tuëënyakuma Thudän .
Arok adhou në run 1998 ka tuɛɛny kɔ̈k ke lonypiny aliiric nhial te Nasir .
Kɔc kɔ̈k cï nɔ̈ɔk ayiik Bɛ̈nykoormacbaai Tueŋ Zubair Mohamed Salih , Bɛ̈nypawut Toŋyiik Tut , Maalithkuelrou Elijah Manyok Lual , ku Mr. Gaŋ Col Joak .
Dr. Lam Akol acë poth .

Dhiëu Deŋ Leek adhiëth akölnïn 15 Pɛitök , 1974 .
Aye cɔl Jon Dääu aya .
Ee raan tööŋ ë dhäk cï määr pan Thudän .
Yaköl yen ee raan luɔi yinyraan tënë kɔc ke Paguöt Thudän .
Ruöön 2007 acë Cakcök Jon Dau cak , ye awïc bë konykïïm waar Paguöt Thudän .
Emën , aciëŋ Syracuse , pawut New York , kekë manyde thok .
Dau ee dhiëth në kuat de Jiëëŋ në Thudän ye riääk tɔŋ .
Ruöön 1987 , pande cɔl Duk Payuel ( arɔmbaai Duk , pawut Joŋlei ) acï apuruk miir Rɛɛnken Tɔŋbaai ë Thudän kaaŋ , në Rɛɛnken Tɔŋbaai ë Thudän kaam miir ë parut Thudän muk Muthiliim kekë kɔc cie Muthiliim tɔ̈u abaŋ paguöt Thudän .
Riääk acë kaacke weer abï Jon Dääu cath yecök pɛ̈i kadiäk bë jal ɣet Pan Abäj ye cïnictɔŋ .
Yen acë lɔ rëër Pan Abaköök wun Abäj tënë run kaŋuan .
Na la tɔŋbaai bɛ̈n thɔ̈r tëtui aya , go bɛn la kat .
Dääu aye raan tööŋ dhäk juëc cï määr Pan Thudän , ku ee cë cath kilomïtïïr buɔn cï kuen ku acë kɛ̈rɛc apɛi yök ne cäthic - cïmën tuaany ku cɔk ku läi ye kɔc nɔ̈k ye yök dhölic agut bë jäl Pan Kenya .
Na ye wäär ruöön 2001 , ka Dääu eeye raan tööŋ kam kɔckor abaköök Thudän 3,800 cï ɣäth Amatnhom Pawut , ku yen aye raan tööŋ kɔckor kam 140 cï bɛ̈i Syracuse , pawut New York .

Thɔncigäthekuɛl kɔye Maalithtɔɔŋtiɛlrou ( General ) Paul Maloŋ Awan Anei ( dɛc dhiëth 1962 ) , ee rɛn Paguot Thudän aŋiɛcwëlbääny ku ye raanëtɔŋ .
Ee cë muk ye benymukbaai de Northern Bahr el Ghazal Pawut .
Wun eyë AläämathÏth muk kɔc kenë lɔk Wun-Anei d ’ Abiem në yäkole Aweil Pabak Pawut .
Eyë run bët , acÏ wun bäär ɣɔn cin ye nɔk ee rɛn kuät dën .
Yen ee nɔŋ dhölgöl piɔɔc në Khartoum , tinë kuny yen thin mathiliɛi në jöök da Anyanya II ( movement ) ciänhwër në lɔk Bahr el Gazal .
Në 1984 , Maloŋ ee celɔ Ethiopia be rɔtmät tine SPLM/A .
Yen ecï tääu tenë Paguot Kiir Töc në Akut Kuei , ee tecën run kadiäk nök thin keeric .
Në Penëŋuän 2014 , yen ecï kuäny keyë Benydït Apuruk SPLA ee bënymacbaai de Paguot Thudän , Salva Kiir Mayardit .
Yen ecë benë yä benydït tëŋgelbaai , wɛɛr James Hoth Mai .
Në Penëdhiëc 2017 , bënymacbaai Kiir ecë athiɔŋëbääny lööi , weer Maloŋ ee Thɔncigäthekuɛl or Maalithtɔɔŋtiɛlrou James Ajoŋa Mawut .
Yen ecë Juba nyääŋpiny ke bänyjɔɔk ku ecï pënlääu në Yirol , tinë bänyjɔɔk ee theem bïk juëërnhom ku kɔcruɛc ke bik dhukciën lɔ Juba , rinwët ee miir riööc lɔn bï kek yɔɔtwei tuök , kuakëc , Maloŋ acë jääi , ku luël an “ Ɣɛn yuïc ba rëër yaa ye raan apuoth . ''

Ataui Deŋ Ɣopkinth , ku aye cɔɔl Ataui Deŋ ( adiɛ̈ɛ̈th 3 Pɛnëthiäärkutök , 1991 ) ee raan Thudän de Amerika ku ke ye raan ë nyooth ë tëët alɛ̈th jöt keye run thiär ku dhorou në run 2008 .
Ku yeen aye nyɛn-nyankɛ̈ɛ̈në Alɛk Wɛk , acï luɔi gɔl ku mɛttic ke mɛlënë kɔ̈k arët tëmën cï jɔ̈ɔ̈t de ye dac mat tënë kɔc ye wël luɛɛl bic .
Ku ke ye nyan ë Jiëŋ ë pan Thouth Thudän .
Acï jiääl leer Pan San Antonio , Texas në run 2004 .
Në ruɔ̈n tök akën tɔŋ ë rou de Thudän thök .
Yen aa rëër emɛnë Pendït New York .
Ku gɔl luɔi keye raan nyooth alɛ̈th jöt ë kuɛric në Pɛnëdhoŋuan , 2008 në pɛ̈i kɛ̈r të cɔl Jeremy Laiŋ , Kai Kunne , L. Wren Scott , Proenza Schouler , ku Zac Posen ë nyooth në pan New York .
Yeen acï dɔm ë adɔmatïïp ë kɔc ë nyooth de Jeremy Kost në ye kɔ̈u ciëën tënë Zac Posen ë kɛ̈kë lëk ë Pan New York .
Yeen acï wuɔ̈c ë cï lɔ Pan Yurop ë yiic kadhorou tënë nyooth alɛ̈th jöt në run 2008 në wɛ̈t bï yen lɔ thök në ɣön gärdït ë Pan Texas , ku tul në käjuäc Pan Teen Vogue .
Yeen aye acï lɔ tënë dömatïïp ë Tibi Clenci .
Keye run thiär ku bët , go nyic arëët ë yuïïkdeen cien yuïïk në kueric kuer nyooth në Z Spoke në Zac Posen .

Barack Hussein Obama ( dhieth Penëbet 4 , 1961 ) eeyee Bɛnymacbaai de Amatnhom Pawut ku ye tueŋ Apirikä-Amirikä bë ɣonluɔi muk .
Yen ee Rɛnriɛldekɔc .
Obama acëtiam në alöc Amatnhom Pawuut kenbɛnymacbaai de 2008 ku 2012 ku eeyee bɛnymacbaai tine Penëtok 20 , 2009 agutci Penëtok 20 , 2017 .
Yen acë gääm 2009 Ciin Thiɛgëyic Dɔɔr .
Ye Bɛnymacbaai , yen acë mɛtrɔt Amatnhom Pawut në Tɔŋ Irak thääb amëëth , wencën baai gjuir be rɔt gël .
Yen aya acë thäny në Gël Raantuany ku Coklonŋ Kony Leuɣööc ( ye gekë cɔl “ Obamacare ” ) yen acë gër looŋ juëc kony kiim .
Yen aya acë coklööŋ juec lööi be loiloi akutnhom cak , bik kuömweu luok .
Yen acebɛn aa bɛnymacbaai tueŋ be luëël läuic kony tine thieŋ rör , ku cokluɛl pɛn dhɛŋ wët de muuc Sandy Hook School ( Panpioc Th ( S ) andy Hook ) ku cööt tine cokëpiny ruääi kekë Kuba .
Obama adhieth në Honolulu , Hawaii .
Wun eeyee manhpiööc wäär tenɔŋ Kenya cɔl Barack Obama Sr. Obama Sr eeyee Luo de Kenya cï kɔc këën jääl pan Bar el Ga ( z ) dhal Thudän në run 1500 wët ë jöt Muonyjaaŋ pandëën ɣɔn jiël kek Duŋla ( Dongla ) eeyee cɔl Upper Egypt ku ye Kus ( c ) h aya .
Maan eeyee tiŋ ɣeer tine pan Kansas cɔl Ann Dunham , yen eeyee dupiööcmanhraan ( anthropologist ) .
Obama aa jötënhom tine Columbia Piöcëbɛn ( University ) në New York City ku lëër panpiööc lööŋ në Harvard Piööcëbɛn ( University ) .
Thogë panpiööc ë lööŋ , Obama acë luui tenɔŋ akutmɛtloiweu ë lööŋ në Hyde Park , Chicago .
Aa cë guɔ bɛn nhier në wëlëmiir , ku yen eeyee rɛnɣöndïtlööŋ ë pawut në Illinois tine 1997 gutci 2004 , ku yë rɛnɣöndïtlööŋ tine 2005 gutci 2008 .
Yen acë köc tine Bɛnymacbaai de Amatnhom Pawuut në 2008 ku ywuit John McCain në alöcyic në Penëthiärkutok ye nin 4 .
Yök 53 % ë cuɛtic .
Ku McCain acë yök ke 46 % .
Obama acë thiëg Michelle Obama jääl 1992 .
Yen Michelle a nɔŋ anyoothpiööcithök lööŋ tine Harvard Panpiööc Lööŋ ( Harvard Law School ) .
Yen Michelle acë luui ye rɛnëloŋ .
Aa nɔŋ nyiir kaa rëëu , Malia Ann , cï dhiëth në 1998 ku Sasha , dhiëth në 2001 .

Maikel Jakthon ( Pɛnëbɛ̈t 29 , 1958 - Penëdhetem 25 , 2009 ) ee ye raankët Amërika , magɔ̈tdiɛt , maguirwëëth de akuutëdiɛt , adiër , maguirëdiër , ku keluɔicuɔt yen ariäŋtiön aŋicbëtɛɛm ku tiambëtɛɛm käthɛɛric .
Eeye cɔl Muɔrŋaknhom de Pop .
Ee aŋic pinynhom ëbɛ̈n në cieŋ kɔ̈k në runthiäär ŋuan ku täkac .
Jakthon acë jɔk nyuɔ̈th kɔc nhiim kekë määthkedïït Jakï , Tïto , Jɛ̈rmën , ku Mälon në Jakthon 5 1964ic .
Në 1971 , go luɔiciɛŋ yetök jɔ̈k .
Yen acë akutëdiɛt yee ɣɔɔcbëtɛɛm käthɛɛric looi , ye cɔl Thriller , në 1982 , ye nɔŋiic diɛt aŋic “ Beat it '' ku “ Billie Jean ” .
Acë abëk 110 tïmëtïm ɣaac Pinynhom ëbɛ̈n .
Akuutëdiɛt ë Jakthon , nɔŋiic Off the Wall ( 1979 ) , Bad ( 1987 ) , Dangerous ( 1991 ) ku HIStory , Past , Present and Future , Book I ( 1995 ) , aa kuɛn aya tök kaam akuutëdiɛt ɣɔɔcbëtɛɛm Pinynhom .
Acë akutëdiɛt de tënëdöm akär ɣaac , ye cɔl Invincible , në 2001 .
Rin thïmcäthatïïp de tiöndhëëŋ ku lɔ̈ɔ̈r në kɔcdaai tueŋ , acë ŋic ë diërderot .
Jakthon aye tak rin möckɔcdït ku jɔ̈ɔ̈kdemɔ̈ɔ̈c në juɛ̈rëwëu de lonëmiɔ̈c tënë kɔc de agɛ̈tnyin .
Jakthon acë pinynhom caath tënë leerëɣäänguir ye thiek piuɔ̈nëpathde .
Käk ciɛŋke ku pïïr de Jakthon , nɔŋiic gɛ̈rërɔtde , riëu , ku mukërɔt , acë awëëcwël looi .
Acï gaany lëëthëmiith , lakin awääcthok acï mat tɛ̈ntök në lukic aɣeer .
Jakthon acë thou rin bɛrtëde de propofol në Pɛnëdhetem 25 , 2009 awään cen naŋ kɔ̈ɔ̈cëpuɔ̈u .
Në Penëdhorou 7 , ee nɔŋ tol ë Jakthon .
Ee nyuɔth në atuɔckït , ku raan 2.5-3 tïmëtïmdä acë tiŋ .
Yen acï loi keye tol ye kɔcdaai juacbëtɛɛm cïgöt .

Aye gam keye yen ee duriaŋ piathbëtɛɛm në pinynhom , Ronaldo ka kith apei ci keb nyaai wen dekiyic ariop kadhiëc ke Ballon d'Or .
Acë koth ka26 nyaai në luɔiëciɛŋdeyic , adekic Amatthok de Maril de UEFA kadhiëc ku koth töŋ de Amatthok de UEFA de Yurup .
Acë gon wuɔr 670 tɔ̈u në lonpïrdeyic tënë wutmat kula pamac .
Ke nyaai konhden tueŋ cɔl FA në abany den tueŋ pan Dïŋlïth cök , acë Mancethter Yunited kony në nyaai de Kooth de Amatthok Tueŋ kadiäk kekë kuanyicok , Konh de Amatthok de Maril de UEFA , kula Konh Pinynhom de Wutnat de FIFA .
Në run 2009 , Ronaldo ayee në ɣɔ̈c adïïrëcök arilicbëtɛɛm ɣɔn jël yen Mancethter Yunited ke lɔ Real Madirit në Yuro tïmëtïm 94 .
Kam duriaŋ de Real Madirit acë gon juëcbëtɛɛm tɔ̈u akolokol .
Ronaldo acë gon 34 kadiäk tɔ̈u në mɛ̈ɛ̈n de La Liga tök yic 34 , ku yen ee duriaŋ ëtök cë gon 30 tɔ̈u në abëkruöönic ka6 ke La Liga kekë kuanyicok .
Ronaldo ee menhbaai de Portugal , ayee luel lɔn yen ee duriaŋ piathbëtɛɛm de Portugal akolakol në Akut Adïïrëcök de Portugal në run 2015 .
Acë gɔl thuec tënë Portugal në run 2003 ke de nhom run 18 ku acë thuec në pol juɛ̈c apɛi wuɔr 150 , ku acë gon juɛ̈c apɛi tɔ̈u wuɔr duriaŋ kɔ̈k de Portugal akolakol .
Yen acë Portugal wët nhom tueŋ bïk kaŋ jöt në mëënkuötic ril tueŋ në Konh de Yurup run 2016 .
Yen acï kuany ke yen ee raan tueŋ bë yaa dɔm në wëu juɛ̈cbëtɛɛm në Forbes në 2016 ku 2017 , ku keye yen duriaŋ ŋïcbëtɛɛm në pinynhom në ESPN në run 2016 , 2017 , kula 2018 .

Faustin-Archange Touadera ( dhiëth aköl nïn 21 Akänythii , 1957 ) aa ŋiεc-wël ë bääny ku ye raan Pamatpiöc ku yeen ee bɛ̈ny mac Pankɔc Apirïka Ciεl tä wäär Akänydït , 2016 .
Touadera ee dhiëth pan cɔl Bangui ; ee wën akuëth-thrumbil ku ye raan puör ë dom ( apuur ) .
Acä anyooth piööc-cïthök yök pamatpiöc ë piöc ŋïny-käŋ ku piöc wïc ë tëët pan France ë 1987 , ee cï ya du-nyuuth ë kuny Akuën Pamatpiöc Bangui ku ye bɛ̈ny akut abaŋ-luoi koor pamatpiöc Akut abaŋ-luoi ë piöc ŋïny-käŋ ruön 1989 ɣet ruön 1992 .
Ee ye bɛ̈ny pamatpiöc Bangui jɔɔk ruön 2005 ɣet ruön 2008 .
Touadera ee cï kuany bï ya Bɛ̈ny ë luoi-tueŋ Pankɔc Apirïka Ciεl ë Bɛ̈ny-mac baai Francois Bozize ɣɔn aköl nïn 22 Kol , 2008 wën cï Elie Dote luoi puöl .
Ee ye Bɛ̈ny ë Luoi-tueŋ ɣet pen Kol , 2013 .
Touadera ee cï kɔ̈ɔ̈c ke kɛ̈ɛ̈r ë kuaany ë bääny-baai yic pen Kön , 2015 ɣet Nyeth , 2016 .
Wën cï cuεt-rou thök ë cuεt-tueŋ , go tiam ( kɔc wuör ) ë cuεt-rou yic 62 % ( thiär-dhëtem ku rou buotic ) kɔc cï cuεt .
Ee cï kuɛ̈ɛ̈ŋ aköl nïn 30 Akänydït , 2016 .
Ee cï bεn kuany kaam ë rou aköl nïn 27 Kön , 2020 .
Wën cï ye kuɛ̈ɛ̈ŋ , ke France luel wɛ̈t ëlä ke bä apuruuk ken wäär bï tɔŋ bɛ̈n dɔk Pankɔc Apirïka Ciεl dhuök ciɛ̈ɛ̈n .
France ee la apuruk tiim-karou ku buot kadhiëc ( 2500 ) cï ke luööi Pamac .
Të liu kuony ë France , ke duöt bïï ke gεεthdït duut bïk laduk bï ciën riööc ka cï rot lëu .
Touadera acï thiëëk ë diäär karou , Brigitte Touadera ku Marguerite `` Tina '' Touadera .
Keek diäär kedhie acï lueel ëlä ka tëër tä thiin Tiŋ-tueŋ Pamac Pankɔc Apirïka Ciεl ke kuc kɔc .
Faustin-Archange Touadera ala mïth kadiäk .

Barack Obama Dït adhiëth pɛi 18 Pendhetem run 1936 ku jiël në pinynhom pɛi 24 Penthiɛɛrkutök 1982 .
Barack Hussein Obama Dït eeye raan Afrika piny de Kenya dhienh de Luo , ku eeye dumääcëkäŋ ŋär në miric ( senior government economist ) ku ye wun Barack Obama Kor ( Barack Obama II ) , abëëric në bänymacbaai thiaar ŋuan ku ŋuan Amatnhom Pawut piny de Amerika ( 44th President of the United States of America ) .
Obama Dït athiɛɛk tiŋden tueŋ cɔl Kedhia ( Kezia ) run 1954 ku dhiëth kë mith kerou .
Eetɛn , Obama Dït acë yök kekë Stanley Ann Dunham , go röt nhiar ku thiɛɛk këröt bïk yaa tik ke moc ku ye tiŋden rou në run 1961 yic këke dhiëth meth , ku ciɛkë bë ya cɔl Obama Kor .
Eetɛn , Obama Dït ku Ann acë rër run kediäk ku puɔkkë në tim cök lukic ( divorce ) ku jɛl Obama Dït ku leer Panëpiöcëbɛ̈n Harvard ku nyuc panpiöcbuɔth ku jɔl gɔt aɣet të le ye yɛk Maŋicpiööcithök në Määcekäŋ ( M.A in Economics ) , ku dhukciën piny de Kenya run 1964 .
Obama Dït acë wën de Barack Kor tïŋ nä tök ke nɔŋ ruön thiaar .
Gölgöl de thiëŋden aci kek mith kerou dhieth aɣet ci run 1971 ku puɔkkë në lukic në run 1973 .
Obama Dït acë lui tueŋ kekë kɔc akutmɛtloiwëu miök ke këc luɔi guɔ gɔl ke raan määcekäŋ në Genëluɔi ë Jötjöt piny de Kenya .
Eetɛn , Obama Dït acë luɔi tiɛŋ tëde gor juak/ɣäthtueŋ keye dumääcekäŋ ŋör ku ye dulääth ( analyst ) ayaa në Genëluɔi de Aguɛrëwëu ( Ministry of Finance ) .
Obama Dït eeyee ran töŋ në riënythi de akutmɛt cï kuany rin luɔi lɔteet cï juir në Tom Mboya bïk lɔ gɛt piny de Amerika .
Obama Dït aci piir de riak ku guöm dit apɛɛi ku wic bï nɔk aya në gutgut de riëthpiny na diäk ce muɔc guɔp në ɣäntök dit apɛɛi aɣet të jɔl yen thou në gut ciën run 1982 .

Dr. Toby Maduot Parek ( 1936-24 Pɛnëdhiëc , 2012 ) yë bɛ̈nyakut de Akut Kewutic Apirïka de Thudän ( AKAT ( SANU në thoŋ Dïŋlïth ) , raan töŋ kam kɔcɣönlööŋ tënë Amatjuääc Ɣönëlööŋ de Miir de Paguöt Thudän ku raan töŋ kam Akut Thudän de Yinyraan ( ATY ( SGHR në thoŋ Dïŋlïth ) .
AKAT eeyee akutguirmiir tueŋ paguötic Thudän ku cë Akut ë Luɛ̈lëbaai de Kɔc ke Thudän ( AKLT ( SPLM në thoŋ Dïŋlïth ) dhïëth .
Toby Maduot acë dhiëth pan cɔl Rualbet në Tonj , Arɔ̈mbaai Parut , ruon 1936 .
Wën cï yen lo panabun Tonj ku Omudurman , ke cë kuën de thol löŋ pioc wël tënë Piöcëbɛ̈n Charles pan cɔl Cikothlobakia .
Dhukde pan Pabak Yïrup ruon 1965 cök , ke cë bɛn lui ke yä akïm ciɛl Thudän kekë Kaartuɔ̈m .
Ke cë rɔt bën mät në wëlëmiir keye raan töŋ de AKAT mac thuɔ̈nde William Deŋ Nhial , duŋɛ̈ɛ̈rde , ye tök kaam duŋɛ̈ɛ̈r riɛlbëtɛɛm Thudänic nhomlääucök .
Kë ce tak AKAT juak yïc apëi .
Kam këcë gɛmëdɔɔr thany ruon 2005 , ke ye cï lac yaa mac akut Akuma aminia run juɛ̈c Kaartuɔ̈m .
Ke ye ken lui te ye wal ɣac wei thin ŋoŋ nyin apei tënë ye kɔc cieŋ thin aɣer Kaartuɔ̈m ɣai yousif .
Tëdït ë kɔctuanyde aake ye bën paguöt de pamac .
Dr. Maduot acë thou 24 Pɛnëdhiëc , 2012 , mïthken cë döŋ aa 18 ku mïthmïthken aa 12 .
Guopde acï tɔ̈u Tonj , Paguöt Thudän .

James Nyaŋ Ceŋjiek ( dhiethl aköl nin rou Pɛnëdiäk 1992 ) ë raankat pan Paguöt Thudän ku ë rel mënë Kenya ke ye nyuoth te bi yen akat thïn ( training ) .
Ë kë cï kuany kɔc Akutkuanybetak Olimpik Pinyëbɛ̈n ( AOP ) bï tëër tënë apakat ruel 2016 Olimpik , ye cï täu 8th kat 400m meenëdhïemic , thok 52.89. yë cï wëër aya 2018 Apirïka tëerdit athaba ( asaba ) Nigeria , kat 800m thin 1:58.69 keye 34th piny meenëdhiemic .
Cieŋjiek yë raan bentiu , Paguöt Thudän .
Tene 1999 wun de ku aya apuruk ye ci nok kam toŋ rou kɔc pan Thudän .
Ka ruonke ye 13 Cieŋjiek jal Paguöt Thudän ku kuelrot Kenya keye apakat .
Go akutnoŋluoidït de amat de beidït tënë apakat aŋicjaŋ gam apakat Penëthiaarkurou 2014 .
Luoi de thuec de Cieŋjiek ë jɔk kat wen lɔ panpiöc Kenya , mɛt rot akut mith ŋuën geu ɣön thöny ŋic rin kammecic kockat .
Ye lac nyuɔth te ye kɔc kɛt thin ka cin cok wer , ku kene ye cɔl ye lac yok de tok ë men ku men .
2013 ye ke ci kuany bi rot mat kɔc wëër ( athletes ) tegla loruope buoth cok piny door luoi de kuony apakat wut Kakuma .
Kɔc ke ye wëër ä ka ŋic kɔc Akutkuanybetak Olimpik Pinyëbɛ̈n ( AOP ) wet leŋ kek riel ku bik tëër ruel 2016 .
AOP aköl nin diäk Penëdetem 2016 e ci cal lɔn na da ka Cieŋjiek ka abi ya abaŋ akut thiaar kɔc wëër ci kuɛny bei bik tëër nyin apakat Olimpik akut 2016 Rio de Janeiro , Brazil .

Pëlik Antoini Tecithekedi Tecilombi ëë aŋiɛcwëlbääny koŋgö .
Yën aci yää Bɛnymacbääi de Paankɔc Miirlɔckɔc de Koŋgo jäl pɛi ye nin 25 Pɛnëtok 2019 .
Yen ëë bɛny de Akut tënë Miirlɔckɔc ku Latueŋ Ciɛŋakutic ( UDPS ) ne akutguirmiir DRC ci dhiɔpbetɛɛm ku ditbetɛɛm .
Buɔth wun cithou cok cɔl Ëtienne Tecithekei në luɔi .
Ye Bɛ̈nyluɔitueŋ de Dhairi yic diak ku bɛny duŋɔɔrgɔkröl niin kuum de Mobutu Thethe Theko .
Tecithekedi ëëyëë raankääc akutguirmiir UDPS në Bɛnymacbaai në kuënykuënydït Pɛnëthiäärkurou 2018 .
Yën aci tiam cɔkälɔn cin yë riëth tënɔŋ akutajuɛɛr juɛc däi ku akuutguirmiir atëër .
Ɣönluk lööŋmackɔcic de DRC acë tiëmdë muuk në thök thëmëjäi tuɔlkecilöi de amemiir akutatëër cɔl Martin Payulu .
Aŋööt¸ Tecithekedi acï bɛn riëthkɔu lɔn cën amät löi kekë raanbuɔthcök cɔl Jothep Kabila .
kuënykuëny aci ketuëŋ në latuëŋ dɔɔr nyuɔth ë riɛɛl ɣɔn bëëi DRC bëi ëë ci rɔtjïk tënɔŋ Belgium në 1960 .
Ɣɔn në Akutmacnyiic Tuëŋ tenë Koŋgo FCC amatnhomakutëmiir kekë Kabila .
ëë ŋöt muuk Ɣönlööŋ ku bɛ̈nypawuut .
riɛlëŋic de Tecithekedi bë bääimuuk kɔ bë bɛnyluɔituëŋ yääm kuäny ëë cipëën në pɛi kadhatem tuëŋ de ninkenluɔi .
Aci raanden amatnhomakutëmiir cääk¸ Vitali Kamerhe .
Keyë Bɛnytuëŋ de akutbänyluɔidïït .
Wën tuëŋ ëë cikääŋ käärkuëny këyëë bɛ̈nyluɔitueŋ ku ŋööt këëc gëmgëm yiök tënɔŋ kɔcëɣonëlööŋ bï yën bï kuäny .

