Thomas Boni Yayi , si wodzi le July 1 , 1952 le Tchaourou ( Benin ) , nye Benin dunyahela , dukɔa ƒe dukplɔla tso April 6 , 2006 vaseɖe April 6 , 2016 .
Etso to etɔ̃ me le Benin : Nagot ( si tso Yoruba ƒomea me ) si fofoa , Peul kple Bariba si le dadaa ƒe akpa dzi .
Boni Yayi xɔ gaŋutinunya ƒe ɖaseɖigbalẽ le Benin Dukɔa ƒe Yunivɛsiti , exɔ gadzraɖoƒeŋutinunya ƒe ɖaseɖigbalẽ ( D.E.S.B ) kple ɖaseɖigbalẽ le nusɔsrɔ̃ siwo wozãna me ( DEA , ganyawo ƒe tiatia ) tso Cheikh Yunivɛsiti -Anta-Diop tso Dakar le Senegal .
Exɔ ɖɔkta ƒe ɖaseɖigbalẽ le Orléans Yunivɛsiti le France ( ƒe 1986 ) eye wòxɔ ɖɔkta ƒe dzeside le gaŋutinunya me le Paris IV Dauphine Yunivɛsiti ( ƒe 1991 ) .
Le ƒe 2009 me la , eva zu ame gbãtɔ si xɔ bubu ƒe ɖɔkta ƒe ɖaseɖigbalẽ le Gaston-Berger Yunivɛsiti si le Saint-Louis le Senegal .
Le ƒe 2013 me la , Paris-Dauphine Yunivɛsiti si le France tsɔ eƒe Sika Medalẽ nɛ tsɔ de bubu eƒe sukudede , dɔwɔwɔ kple dunyahehedɔa ŋu .
Edze eƒe dɔ gɔme le ƒe 1975 me le Benin ƒe Asitsagadzraɖoƒe hafi yi edzi le ƒe 1977 me le Ɣetoɖoƒe Afrika Dukɔwo ƒe Gadzraɖoƒegã ƒe dɔwɔƒegã si me wònɔ ɖoƒe vovovowo le Senegal .
Le ƒe 1994 me la , woɖoe Ɣetoɖoƒe Afrika Ŋgɔyidɔwo ƒe Gadzraɖoƒe ( BOAD ) , si nye nutome gadzikpɔƒe aɖe si le Lomé , Togo , ƒe Dukplɔla .
Enɔ ɖoƒe sia vaseɖe ƒe 2006 .
Le eƒe zimenɔɣi eve siwo wònɔ BOAD ƒe tatɔ me la , Yayi kpɔ dzidzedze le Gadzraɖoƒea ƒe dɔdzikpɔkpɔ ƒe ɖoɖo yeye wɔwɔ me eye wòhe gomenɔla yeyewo vɛ le xexeame katã ( India , China , kple bubuawo ) , si na be ŋgɔyiyidɔwo va le dzidzim ɖe edzi le dukɔ 8 siwo nye Benin , Burkina Faso , Côte d ’ Ivoire , Guinea Bissau , Mali , Niger , Senegal kple Togo .
Eƒe catchphrase enye `` Ateŋu atrɔ ! ''
Atrɔ !
Ele be wòatrɔ !
`` . ''
Ɣetoɖoƒe Afrika Ŋgɔyidɔwo ƒe Gadzraɖoƒe ( BOAD ) ƒe zimenɔla fifia , Boni Yayi ɖe eɖokui fia be yenye Forces Cauris habɔbɔ ƒe ŋgɔnɔla na Benin ( FCBE ) si le dodom .
Le March 5 , 2006 dzi la , eɖu dzi le ŋgɔdonya gbãtɔ me kple ame 35.6 % ƒe akɔdada .
Le March 19 lia dzi , le ŋgɔdonya evelia me la , eɖu dzi le tiatiawɔƒea kple 74.5 % ɖe Adrien Houngbédji ŋu .
Boni Yayi ƒe zimenɔɣi gbãtɔ abe Benine ƒe dukplɔla ƒe tatɔ ene vevietɔe nye ga sue siwo wona nyɔnuwo , vidzidɔ femaxee , nyɔnuviwo ƒe sukudede femaxee , xexeame katã ƒe lãmesẽnyawo ŋuti nugblẽfexeɖoɖo ( RAMU ) kple mɔdodowo ƒe xɔtuɖoɖowo ƒe nyonyo .
Boni Yayi nye Sahel-Sahara Dukɔwo ƒe Habɔbɔ ( CEN-SAD ) ƒe zimenɔla tso June 2008 va ɖo June 2009 .
ECOWAS kple Afrika Dukɔwo ƒe Habɔbɔ bia eƒe demokrasi nuteƒekpɔkpɔ zi geɖe tso ƒe 2016 .
Enye Afrika Dukɔwo ƒe Habɔbɔ ƒe tiatiawɔnyawo dzikpɔha ƒe tatɔ le Equatorial Guinea le April 2016 me eye le Mali le July 2018 me , eye wònye ECOWAS ƒe ŋkuléleɖenuŋudɔdzikpɔha ƒe Tatɔ le dukplɔla ƒe tiatiawɔɣi le Cape Verde le October 2016 me kple le Senegal le March 2019 me .
Le June 23 , 2019 dzi , esi wòkpɔ kpovitɔwo ɖe to ɖe eƒe nɔƒe ɣleti eve sɔŋ , eye wòva zu tsitretsiɖeŋula na Patrice Talon si va xɔ ɖe eteƒe la , edzo le dukɔa me , le ŋutasẽdziɖuɖu ƒe ʋuʋu kple tsitretsiɖeŋula bubuwo ƒe aboyomenɔnɔ ƒe nɔnɔme me . .
Le July 2022 me la , woɖo Thomas Boni Yayi ECOWAS ƒe domenɔla le Guinea .
Yayi kple srɔ̃a Chantal de Souza-Yayi de bubu Mahatma Gandhi ƒe Samadhi ŋu le Raj Ghat , Delhi .
Boni Yayi Thomas kple Dukplɔlagã Manmohan Singh le New Delhi .
Yayi Boni kple Obama srɔ̃tɔawo .
Luiz Inácio Lula da Silva kple Yayi .

Jerry John Rawlings si wodzi Masa 22 , 1947 me , enye Ghana dukplɔla zi eve sɔŋ .
Etrɔ megbe le Adeɛmekpɔxe 12 , 2020 me .
Woyɔe be Jeremiah Rawlings John le eƒe ɖevi me .
Eƒe dziɖuƔi gbãtɔ nɔ ƒe 1979 me eye evelia dze egɔme tso Dzome 31 , 1981 vaseɖe Dzove 7 , 2001 .
Eya kple srɔ̃a Maria tso Scotland va wɔ dɔ le United Africa Company ( UAC ) le Gɛ̃ .
Nɔa enye Aƒenɔ Victoria Agbotui tso Dzelukoƒe , si te ɖe Keta ŋuti le Vɔlta nutome .
Rawlings ɖe Nana Konadu Agyeman si nye Asanteawo .
Wodzi vi ene , nyɔnuvi etɔ̃ kple ŋutsuvi ɖeka .
Ede Achimota School , si nye Ghana ƒe suku deŋgɔwo dometɔ ɖeka .
Esi wodo le Achimota School la , eyi dɔsrɔ̃ƒe le Ghana yamesrafowo gbɔ .
Wofiae yameʋukuku .
Rawlings va nya yameʋuawo kuku alegbegbe be wonae Speed Bird dzesigbalẽ le nusɔsrɔ̃a ƒe nuwuwu .
Ewu eƒe nusɔsrɔ̃ nu le Dzove 1969 me .
Wo de bubu eŋu kpakple dzesi si woyɔna be `` Speed Bird Trophy '' le alesi wò bi ɖe ayameʋu kuku me ta .
Edze dɔ gɔme abe Pilot Officer ene .
Le Afɔfiɛ 1978 me la , woɖoe `` Flight Lieutenant '' le ayamesrafowo me .
Le Damɛ 1979 me la , Rawlings kple xɔ̃a asrafoaɖewo dze aglã ɖe dukɔkplɔlawo ŋuti .
Woƒe nya enye be yewo ƒe asrafomegãwo va le gaɖum akpa .
Wolé wo katã eye wodze ʋɔnudɔdrɔ̃ gɔme le Gɛ̃ le Damɛ 28 , 1979 .
Esi ʋɔnudɔdrɔ̃a nɔ edzi yim la , asrafowo kple ame bubuwo va dze lɔ̃lɔ̃m na Rawlings .
Hoʋiʋli do le Gɛ̃ gbɔme ŋkekea katã gake le ɣetrɔ me la , Kodzo Boakye-Gyan ɖe gbeƒã le nuƒomɔawo dzi le dukɔame godo bena Supreme Military Council dziɖuɖua ge .
Asrafoawo ɖo Rawlings woƒe zimenɔla , eye wotsɔ ŋkɔ na dziɖuɖua be Armed Forces Revolutionary Council ( AFRC ) .
Le Masa 16 , 1979 dzi la , wowu Ignatius Kutu Acheampong si nye Ghana dukplɔla tso 1972 va ɖo 1978 , kple E. K. Utuka si nye Ghana liƒoŋudzɔsrafowo ƒe amegã .
Wotso afia nawo be woɖu dukɔa ƒe ga zã eye womenye nuteƒewɔlawo o .
Le Masa 26 , 1979 dzi la , woga wu asrafomegãwo woame ade kpe ɖe eve siawo ŋu .
Eva dze le National Reconciliation Commission ƒe nyawometoto me be ʋɔnudɔdrɔ siawo me de tutuwo eye wome drɔ ʋɔnu na wodometɔ aɖewo kroa o. Wole asrafomegãwo geɖe kpe ɖe enyi siawo ŋu eye wode wodemtɔ geɖe ga me .
Rawlings kple eƒe amewo tso ɖe asitsalawo hã ŋu .
Hafi Rawlings ava zia dzi la , woɖo be woawɔ akametatia na dziɖuɖu yeye si me asrafowo ma nɔ o. Esia yi dzi abe alesi woɖo ene eye Ghana dukɔa tia Hilla Limann be wòa nye dukplɔla yeyea .
Rawlings ɖe asi le dziɖuɖua ŋu na Limann le Anyɔnyɔ 24 , 1979 me .
Hoʋiʋli ga nɔ anyi gake enu me sẽ abe 1979 tɔ o. Ghana ƒe kplɔla tatiawo katã ge eye woɖo Provisional National Defence Council ( PNDC ) abe dziɖuɖu yeyea .
Rawlings ga nye zimenɔla na PNDC hã .
Le ƒea ɖewo megbe la , Rawlings va lɔ̃ be dziɖuɖua natrɔ .
Eɖe asi le asrafo dɔ ŋu eye wo ɖo be yea nɔ akametatiaa me .
Woɖo National Democratic Congress ( NDC ) , eye Rawlings nye woƒe ŋgɔnɔla .
Ghanatɔwo tia Rawlings abe dukplɔla yeyea gake le seawo nu la , elebe woa gbugbɔ dukplɔla atia ƒe ene sia ene megbe .
Rawlings ƒe dziɖuɖu dze egɔme le Dzove 7 , 1993 dzi eye ewunu Dzove 7 , 1997 .
Wo ga tia Rawlings le Dzome 2000 eyata eyi dzi tso 1997 vaseɖe Dzove 7 , 2001 .
Eseawo me ɖe mɔ be woatia dukplɔla ɖeke wu zi eve o alebe le ƒe enyi megbe la , Rawlings do le zia dzi .

dominique Strauss-Kahn ( wodzi le 25 April 1949 ) nye Franse dunyahela kple gaŋutinunyala si tso Yudatɔ me .
Esrɔ̃ gaŋutinunya eye wònye gaŋutinunyafialagã le yunivɛsiti aɖe le Paris .
Ewɔ dɔ vovovowo le France dziɖuɖua me , eye wònye Dukɔwo Dome Ganyawo Gbɔkpɔha ƒe tatɔ tso ƒe 2007 va ɖo ƒe 2011 .
Le France la , zi geɖe la , woɖea eƒe ŋkɔ kpuie be DSK .
Enye nufialagã blibo le Paris Dunyahenyawo Ŋuti Nusrɔ̃ƒe ( `` Dzɔdzɔmeŋutinunya Po '' ) .
Enye Ganyawo ƒe Nufialagã le Paris West Yunivɛsiti Nanterre La Défense kple Dzɔdzɔmeŋutinunya Po , eye wònye Ganyawo kple Ganyawo ƒe Dɔdzikpɔla tso ƒe 1997 va ɖo ƒe 1999 , abe eƒe akpa aɖe ene ƒe Lionel Jospin ƒe Agbɔsɔsɔme Miamedziɖuɖua me .
Enye Sosialist Dunyaheha ( PS ) ( si le Franseawo ƒe dunyahehe ƒe titina miame ) ƒe ɖusimetɔ .
Wotiae le ƒe 2006 ƒe ŋgɔdonyawo me le eƒe akpaa dzi be wòazu ame si di be yeaxɔ France dukplɔla ƒe tiatia le ƒe 2007 .
Ségolène Royal ɖu edzi le tiatia siawo me le November 2006 me .
Le May 14 , 2011 dzi la , wolé Strauss-Kahn eye wotsɔ nya ɖe eŋu be edɔ nyɔnu aɖe gbɔ le amedzrodzeƒe aɖe le New York .
Strauss-Kahn gbe nya siwo katã wotsɔ ɖe eŋu la .
Emegbe ʋɔnudrɔ̃la aɖe da asi ɖe edzi be woaɖe asi le eŋu le gaxɔ me .
Le May 18 , 2011 dzi la , eɖe asi le eƒe dɔ ŋu le IMF , be wòateŋu atsɔ eƒe susu aɖo eƒe ametakpɔkpɔ ŋu .
Le June 29 , 2011 dzi la , woti Franseawo ƒe ganyawo gbɔ kpɔla Christine Lagarde be manye IMF ƒe dɔdzikpɔlagã eye wòxɔ dɔa le July 5 , 2011 dzi .
Tso ƒe 1995 vaseɖe ƒe 1997 me la , enye Sarcelles ƒe dudzikpɔla .
Enye senyala Gilbert Strauss-Kahn ƒe viŋutsu .
Wodzi Strauss-Kahn fofo na Alsatiatɔ Yudatɔ kple dadaa Katolikotɔ si tso Lorraine ; Strauss-Kahn dada tso Sefardi Yudatɔwo ƒe ƒome aɖe me le Tunisia .
Afimae wòdze xɔlɔ̃ France ƒe Dukplɔlagã si ava nye Lionel Jospin ( PS ) le afima .

Osɔfo Francis Amenu enye Mɔɖeretɔ na Presbyteria Nyanyui Hame le Ghana la ƒe General Assembly .
Enye osɔfo na Accra New Town hamea eye enɔ Ho hã .
Hamea ɖoe ɖe ablotsi eye wò vayi nɔ London le United Kingdom alo Iŋglisiawo de abe Ghanatɔwo ƒe osɔfo ene .
Egbɔ va Ghana le 2003 me eye wovayi ɖu osɔfo na Madina hamea .

Wodzi Samuel Johnson Creoletɔ si gbugbɔ xɔ ŋkɔ le Freetown , Sierra Leone , wònye Henry Erugunjinmi Johnson kple Sarah Johnson ƒe vi adre dometɔ etɔ̃lia le June 24 , 1846 .
Wodzi fofoa , si tsɔ Yoruba ŋkɔ Erugunjinmi na eɖokui la , le ƒe 1810 me le dua me ƒe Oyo-Ile , si nye Oyo Fiaɖuƒea ƒe fiadu .
Henry nye Omoba ( fiavi ) si tso Oyo-ƒomea me , eye wònye ƒe alafa 18 lia me alaafin ( fia ) Abiodun ƒe tɔgbuiyɔvi.Emegbe wolée le Atlantik-ƒua ƒe Kluviwo ƒe Asitsatsa me gake dzɔgbenyuietɔe la wogbugbɔ mɔ nɛ yi Sierra Leone , abe Yorubatɔ geɖe ene , abe Samuel Ajayi Crowther ( eƒe tɔɖiayɔvi si le didiƒe ʋĩ ) kple ame bubuwo ene .
Emegbe edo go Samuel Johnson , amesi ƒe ŋkɔ wòtsɔ na viaŋutsu .
Nɔviŋutsu tsitsi 2 nɔ Johnson si , Henry kple Nathaniel , kpakple nɔviŋutsu sue aɖe si ŋkɔe nye Obadiah .
Henry kple Nathaniel siaa va zu mawunyadɔgbedelawo kple saɖaganunɔlawo abe Samuel ene , gake Obadiah ya va zu Yorubatɔwo ƒe atikewɔla gbãtɔ si nye afimatɔwo .
Ewu eƒe sukudede nu le Sɔlemeha ƒe Dutanyanyuigblɔlawo ƒe Habɔbɔ ( CMS ) ƒe Hehenaƒe eye emegbe wòfia nu le nusi wova yɔ be Yorubatɔwo ƒe dukɔmeviʋa la me .
Johnson kple Charles Phillips , siwo hã le CMS me , wɔ ɖoɖo be woadzudzɔ aʋawɔwɔ le ƒe 1886 me eye emegbe wowɔ nubabla si na kakaɖedzi Ekiti-duwo ƒe ɖokuisinɔnɔ .
Gake Ilorin gbe be yemadzudzɔ aʋawɔwɔ o , eye aʋaa yi edzi.Le ƒe 1880 me la , eva zu saɖaganunɔla eye le ƒe 1888 me la , ezu nunɔla .
Enɔ Oyo tso ƒe 1881 me eye wòwu Yorubatɔwo ƒe ŋutinya ŋuti dɔ aɖe nu le ƒe 1897 .
Wogblɔ be nudzɔdzɔ sia tso esi wònɔ vɔvɔ̃m be yeƒe amewo le woƒe ŋutinya bumee , eye be wova le Europa ŋutinya nyanya gɔme nyuie wu gbɔ .
Nukutɔe la , eƒe Britain gbeƒãɖelawo tsɔ dɔ sia da ɖe teƒe si mesɔ o .
Le eƒe ku megbe la , nɔviaŋutsu Ðɔkta Obadiah Johnson gaƒo agbalẽa nu ƒu hegbugbɔ ŋlɔe , eye wòzã bubumegã la ƒe nuŋlɔɖi gbogboawo abe mɔfianu ene .
Le ƒe 1921 me la , eɖee ɖe go be A History of the Yorubas from the Earliest Times vaseɖe Britaintɔwo ƒe Takpɔha ƒe Gɔmedzedze .
Tso ɣemaɣi la , wotsɔ agbalẽa sɔ kple The Decline and Fall of the Roman Empire si Edward Gibbon ŋlɔ .
ƒe Wisconsin-Madison , ISBN 9780942615197 .
Johnson , Samuel ( ƒe 1921 ) , Yorubatɔwo ƒe Ŋutinya , Lagos : CMS Agbalẽdzraƒewo .

Francisca Oboh-Ikuenobe nye anyigbaŋutinunyala tso Ubiaja le Esan South East Nutome Dziɖuɖu Nutome le Edo State .
Wodzii le August 1962 .
Ebi ɖe palynology kple sedimentology me , eye ​​wònye Anyigbaŋutinunya Nufialagã le Anyigbaŋutinunya kple Anyigbaŋutinunya kple Amiŋutinunya ƒe Dɔwɔƒe , kple Sukunyawo ƒe Tatɔ ƒe kpeɖeŋutɔ le Mɔ̃ɖaŋuŋutinunya kple Kɔmpiutaŋutinunya ƒe Kɔledzi , Missouri Yunivɛsiti Dzɔdzɔmeŋutinunya kple Mɔ̃ɖaŋununya ŋuti nunya .
Exɔ BSc gbãtɔ le anyigbaŋutinunya me le ƒe 1983 me , emegbe ewɔ dɔ abe anyigbaŋutinunyala si wɔa nu le Shell Petroleum Development Company of Nigeria le Lagos , kple palynologist le Shell le woƒe anyigbaŋutinunya ƒe nudokpɔƒe le Warri Delta State , hafi trɔ yi sukunuwuwu ƒe suku nɛ MSc le anyigbaŋutinunya si wozãna me le ƒe 1987 me , tso Ife Nigeria Yunivɛsiti ( si nye Obafemi Awolowo Yunivɛsiti fifia ) .
Le esia megbe la , exɔ ɖoƒe abe nufiala ƒe kpeɖeŋutɔ ene le Ife Yunivɛsiti .
Wotsɔ Commonwealth Scholarship Commission Award nɛ ɖe eƒe ɖɔkta ƒe dzeside le Anyigbaŋutinunya Dɔwɔƒe , Cambridge Yunivɛsiti ( New Hall , si nye Murray Edwards College fifia ) , si wonae le ƒe 1991 me kple eƒe dɔdasi si nye ‘ Palaeoenvironmental Reconstruction of the E2.0 Reservoir in the Kolo Creek Agble , Niger-ƒuta ( Nigeria ) ' .
Ege ɖe Missouri S & T , si nye Anyigbaŋutinunya kple Anyigbaŋutinunya Dɔwɔƒe ɣemaɣi le ƒe 1991 me abe nufialagã ƒe kpeɖeŋutɔ le anyigbaŋutinunya me ene .
Woɖoe ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔwɔƒea ƒe zimenɔla tso January 2015 vaseɖe July 2017 .
Fifia enye sukunyawo gbɔ kpɔla kpeɖeŋutɔ le Mɔ̃ɖaŋuŋutinunya Kple Kɔmpiuta Kɔledzi .
Tsɔ kpe ɖe eƒe sukudɔwo ŋu la , ewɔ dɔ abe Tɔdziʋu me Tsiŋutinunyala le Atsiaƒu me Tomekuku ƒe Ðoɖowɔɖi me ( Afɔ 159 Eastern Equatorial Atlantic Transform Margin ) January vaseɖe February 1995 .
Le dɔwɔƒe bubuwo dome la , enye dukplɔla tiatia , dukplɔla kple zimenɔla tsã na AASP ( The Palynological Society ) tso ƒe 2010 va ɖo ƒe 2013 , me tɔ le Anyigbaŋutinunya Habɔbɔ si le Amerika ƒe Nu Vovovowo me le Anyigbaŋutinunya Kɔmiti me tso ƒe 2012 va ɖo ƒe 2015 , dɔdzikpɔla ƒe Habɔbɔ si Kpɔa Nyɔnu Anyigbaŋutinunyalawo ƒe Habɔbɔ , 2005–2008 , Palynology magazine ƒe nuŋlɔlawo ƒe habɔbɔ me tɔ , tso ƒe 1995 va ɖo ƒe 2009 , eye wònye Journal of African Earth Sciences ƒe Nuŋlɔla ƒe kpeɖeŋutɔ tso ƒe 2019 .
Le ƒe 2010 kple 2011 me la , enye dɔwɔƒe ƒe ŋgɔnɔla na ‘ On the Cutting Edge ’ , si nye dɔnyala ƒe ŋgɔyiyi ƒe ɖoɖo na anyigbaŋutinunya ƒe nufiala siwo li fifia kple esiwo ava nye , si Dukɔa ƒe Anyigbaŋutinunya Nufialawo ƒe Habɔbɔ do alɔe eye Dukɔa ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Gɔmeɖoanyiha na gae .
Tso ƒe 2013 me la , enye Dukɔwo Dome Anyigbaŋutinunya Dɔwɔha ( IGCP ) ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Habɔbɔ ( Xexeame Katã ƒe Tɔtrɔ Ƒuƒoƒo ) , si le UNESCO/Dukɔwo Dome Anyigbaŋutinunya Habɔbɔ ƒe atsyɔ̃ɖoɖo te .
Oboh-Ikuenobe nye Amerika ƒe Anyigbaŋutinunya Habɔbɔ , Amerikatɔwo ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe Ŋgɔyiyi Habɔbɔ , kple The Paleontological Society ƒe hati tiatia aɖe .
Etsɔa palynofacies hã tsakana kple organic geochemistry .
Dzɔdzɔme Kadodowo , 12:4128 ; 10.1038/s41467-021-24419-8 .
Romero , I.C. , Kong , S. , Fowlkes , C.C. , Urban , M.A. , Jaramillo , C. , Oboh-Ikuenobe , F. , D'Apolito , C. , kple Punyasena , S.W. , 2020 .
Tomekuku ƒe aŋɔ zazã ƒe hatsotsowo ƒe nyonyo convolutional ahɔhɔ̃mekawo ƒe kadodowo kple superresolution microscopy .
Dukɔa ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Suku ƒe Nyatakakawo ; www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.2007324117 ƒe ɣleti gbãtɔ me .
Oboh-Ikuenobe , F.E. , Antolinez-Delgado , H. , kple Awad , W.K. , 2017 .
Dinoflagellate cyst assemblages , biostratigraphy kple paleoenvironment le Paleocene-Early Eocene sedimentary succession le dziehe Niger Delta Basin : Wotsɔe sɔ kple latitude si bɔbɔ , titina kple kɔkɔ nutowo me .
Blema anyigbaŋutinunya , Blema yame ƒe nɔnɔme ŋuti nunya , Blemanuwo ƒe agbenɔnɔ ŋuti nunya , axa 481 , axa 10 .
29-43 me ; doi : 10.1016/j.palaeo.2017.05.020 .
Barron , A. , Zobaa , M.K. , kple Oboh-Ikuenobe , F.E. , 2017 .
Palynological kpeɖodzi na atsiaƒu goglo ƒe nɔnɔme siwo nɔa anyi ɖaa le Eocene-Miocene ƒe ɣeyiɣia me le Mexico-ƒuta ƒe dzigbe gome le anyigbagã ƒe akpa si le didiƒe .
Amerika ƒe Anyigbaŋutinunya Habɔbɔ ƒe Bulletin , axa 129 , axa 10 .
218-228 ƒe agbalẽa ; doi : 10.1130/B31559.1 .
Pletsch , T. , Erbacher , J. , Holbourne , A.E.L. , Kuhnt , W. , Moullade , M. , Oboh-Ikuenobe , F.E. , Söding , E. , kple Wagner , T. , 2001 .
Afrika kple Anyiehe Amerika ƒe mama le Cretaceous me : nukpɔkpɔ tso Ɣetoɖoƒe Afrika ƒe axadzi ( ODP Afɔ 159 ) .
South American Anyigbaŋutinunya ƒe Agbalẽ , axa 14 , axa 10 .
147-174 ƒe agbalẽa me .
Jaramillo , C.A. , kple Oboh-Ikuenobe , F.E. , 1999 .
Tsitretsitsi ƒe stratigraphic gɔmeɖeɖewo tso palynofacies , dinocyst kple lithological nyatakakawo tso Upper Eocene-Lower Oligocene strata le dzigbe Mississippi kple Alabama , U.S. Gulf Coast .
Blema anyigbaŋutinunya , Blema yame ƒe nɔnɔme ŋuti nunya , Blemanuwo ƒe agbenɔnɔ ŋuti nunya , axa 145 , axa 10 .
259-302 dzi .
Oboh , F.E. , 1992 .
Titina Miocene blemanutome siwo le Niger Delta .
Blema anyigbaŋutinunya , Blema yame ƒe nɔnɔme ŋuti nunya , Blemanuwo ƒe agbenɔnɔ ŋuti nunya , axa 92 , axa 10 .
55-84 me .
Kafukafuvɔsa Nyɔnuwo ƒe Hall of Fame Inductee , Missouri Yunivɛsiti fo Dzɔdzɔmeŋutinunya kple Mɔ̃ɖaŋununya , 2022 Wotiae be wòanye Hadɔwɔla , Blemanuwo Ŋuti Nusrɔ̃ha , ƒe 2020 .

Kwame Nkrumah ( Anyɔnyɔ 21 , 1909 - Afɔfiɛ 27 , 1972 ) enye Ghana vidzidzi gbãtɔ si vaye zu Ghana dukplɔla .
Ŋkɔ si wotsɔ ne le eƒe ɖevime enye Francis Nwia Kofi Ngonloma .
Ede Achimota School le Gẽ hafi wòyi edzi le Roma Katolik suku me le Axim .
Le ƒe 1935 me la , ezɔ mɔ heyi ɖe United States .
Ede Lincoln yunivesiti , afisi woxɔ BA ɖaseɖigbãle le .
Le eƒe gbɔgbɔ ko la , woɖoe nuŋlɔ̃la na United Gold Coast Convention ( UGCC ) .
Woƒe nunɔla ɣemaɣi enye J .
B. Danquah .
Le ƒe ʋea ɖewo megbe la , vovototo va ge ɖe wome eye Nkrumah do le UGCC la me eye wò va ɖo eya ŋutɔ ƒe dunyaheha si nye Convention People 's Party ( CPP ) .
Wo nɔ United Kingdom dukɔa biam na Ghana ƒe ɖokuisinɔnɔ .
Fianyɔnu Elizabet II ganɔ zia dzi na Ghana ƒe etɔ̃ sɔ̃ŋ hafi eya hã trɔ tso Siamlɔm 1 , 1960 dzi .
Nkrumah nye Ghana dukplɔla ƒe 9 sɔŋ hafi wo ge le zia dzi .
Ghana asrafowo tso ɖe eŋu le esime Ghana nɔ sesem .
Vi ene ye nɔ Nkrumah si .
Via tsitsitɔ enye Francis , si nye dɔyɔla kple amatsiwɔla de ŋgɔ le Ghana .
Emegbe la , Nkrumah ɖe Fathia Rezhik , si tso Egyipté .
Wodzi vi etɔ̃ .
Gbãtɔ enye ŋutsu , Gamel , evelia enye Samia , si nye nyɔnu eye mamlea enye Sekou si nye ŋutsu .

James Madison Jr. ( Tedoxe 16 , 1751 – Masa 28 , 1836 ) nye Fofo Gɔmeɖoanyila kple United States ƒe dukplɔla enelia .
Enye United States ƒe Dukplɔsea ŋlɔla vevitɔ kekeake hã eye wònye kluvitɔ si si agble gã aɖe le .
Madison ye nye dukplɔla kpuitɔ kekeake , eye eƒe kɔkɔme nye meta 1.63 .
Madison ɖe Dolley Todd ( si wodzi Payne ) le April 18 , 1794 dzi .
Madison srɔ̃ nu geɖe tso Thomas Jefferson gbɔ .
Madison di be United States ƒe dukɔa ƒe dziɖuɖu si sẽ wu esi Dukɔa ƒe Sewo gblɔ .
Enye kpekpe si ɖo United States ƒe Dukplɔse si li fifia la me tɔ .
Woyɔ Madison be `` Dukplɔsea Fofo '' elabena ekpe asi ɖe eƒe akpa gã aɖe ŋɔŋlɔ ŋu eye wòƒoe ɖe amewo nu be enye nyui aɖe .
Wotia Madison be wòanye United States Teƒenɔlawo ƒe Aƒea me tɔ .
Madison kpe asi ɖe se gbãtɔwo ŋɔŋlɔ na United States ŋu .
Madison ye nye ame vevitɔ si ŋlɔ Gomenɔamesiwo Ŋuti Se , si nye Dukplɔsea ƒe ɖɔɖɔɖo 10 gbãtɔwo hã .
Madison kple Jefferson nye xɔlɔ̃ nyuiwo eye wokpe asi ɖe Democratic-Republican Party si di be dukɔa ƒe dziɖuɖu si gbɔdzɔ la naɖo anyi .
Jefferson tia Madison be wòanye yeƒe Dudɔnunɔla .
Eɖu dzi le tiatia ma kple tiatia si kplɔe ɖo me le ƒe 1812 me .
Ƒe 1812 ƒe Aʋa la dze egɔme esime Madison nye dukplɔla .
Madison gakpɔtɔ nɔ mɔkpɔkpɔ me na ŋutifafa , gake Sewɔtakpekpea di be yeawɔ aʋa eyata ena ta eye wòda asi ɖe aʋawɔwɔ ƒe gbeƒãɖeɖe ɖe Britain ŋu le June 18 , 1812 .
Ame siwo gakpɔtɔ di ŋutifafa yɔe be `` Aƒetɔ Madison ƒe Aʋa '' .
Wozi Madison kple eƒe ƒomea dzi be woasi le ƒe 1814 me esime Britain-srafowo xɔ Washington D.C eye wotɔ dzo White House , kple xɔ bubu geɖewo wòzu anyigba .
Dolley Madison , srɔ̃a , xɔ ŋkɔ be eɖe George Washington ƒe nɔnɔmetata aɖe tso dzoa me .
Aʋa la na Madison di be yeakpɔ dziɖuɖu sesẽ wu tsã .
Togbɔ be etsi tre ɖe dukɔa ƒe gadzraɖoƒe aɖe ŋu le gɔmedzedzea me hã la , ekpɔe be ehiã eye wòhiã na gadodo na aʋawɔwɔ .
Esi dukɔa ƒe gadzraɖoƒea ƒe agbalẽa wu enu la , Madison gagbugbɔe wɔ yeyee .
Madison ku le June 28 , 1836 dzi .

John Agyekum Kufuor ( si wodzi Dzome 18 , 1938 ) enye Ghana dukplɔla si le zia dzi tso Dzove 7 , 2001 vaseɖe Dzove 7 , 2009 .
Kufuor ga nye zimenɔla na African Union , si nye Afrika dukɔwo ƒe habɔbɔ .
Kufuor enye Asanteawo .
Wodzii le Kumasi .
Srɔ̃a ŋkɔ enye Theresa Kufuor ( tɔgbuiyɔŋkɔ Mensah ) , eye vi atɔ̃ le wosi .
Kufuor de Osei Tutu Boarding School ( 1951-53 ) , Prempeh College ( 1954-58 ) , Lincoln 's Inn , London ( 1959-1961 ) kple Exeter College le University of Oxford ( 1961-1964 ) .
Wotia Kufuor abe MP le 1969 do ɖe Parliament .
Le ƒe 1969 me la , wotiae be woa nye Member of Parliament .
Le ɣemaɣi la , enɔ gɔvment me .
Kwame Nkrumah • Joseph Ankrah • Akwasi Afrifa • Nii Amaa Ollennu • Edward Akufo-Addo • Ignatius Kutu Acheampong • Fred Akuffo • Jerry Rawlings • Hilla Limann • Jerry Rawlings • John Kufuor • John Atta Mills • John Mahama • Nana Akufo-Addo

Abigail Smith Adams ( Adeamekpɔxe 11 , 1744 — Kele 28 , 1818 ) nye John Adams , si nye United States ƒe Dukplɔla evelia srɔ̃ .
Emegbe la , amewo te yɔyɔ na dukplɔla la srɔ̃ be Aƒenɔ Gbãtɔ .
Eyata , eva zu United States ƒe Aƒenɔ Gbãtɔ evelia .
Wodzii le Weymouth , Massachusetts .
Massachusetts ƒe ƒome xɔŋkɔ aɖe ( Quincy Ƒomea ) mee wònɔ .
Abigail ku le ƒe 1818 me , esime wòxɔ ƒe 74 le typhoid dɔléle ta .
Le eƒe ɖevime la , eƒe lãme mesẽna zi geɖe o. Ezãa eƒe ɣeyiɣi akpa gãtɔ tsɔ xlẽa nu .
Tsɔ kpe ɖe eŋu la , eŋlɔa lɛta na eƒe ƒometɔwo kple xɔlɔ̃wo hafi ɖe srɔ̃ .
Eɖe John Adams le ƒe 1764 .
Le ƒe ewo siwo kplɔe ɖo me la , edzi vi atɔ̃ ( wodzi ame adelia si ku ) .
Viawo dometɔ ɖekae nye John Quincy Adams , si nye United States ƒe Dukplɔla adelia .
Etsi tre ɖe kluvinyenye ŋu eye wòdo alɔ nyɔnuwo ƒe gomenɔamesiwo .
Le ƒe 1776 me la , srɔ̃a kpɔ gome le Anyigbagã dzi Sewɔtakpekpe Gbãtɔ si wowɔ le Philadelphia la me .
Afimae Adams ŋlɔ eƒe lɛta xɔŋkɔtɔ kekeake na Fofo Gɔmeɖolawo be `` miɖo ŋku nyɔnuawo dzi .
Eva tsɔ ɖe le Franseawo ƒe agbenɔnɔ me .
Le ƒe 1785 megbe la , ewɔ dɔ sesẽ si nye United States ƒe Dudɔnunɔla Gbãtɔ si nɔ Great Britain la srɔ̃ .
Ewɔe kple bubu .

Emmanuel Kɔsi Kotoka ( Kele 26 1926 - Afɔfiɛ 17 1967 ) nye asrafo si nɔ National Liberation Council dziɖuɖu si nɔ zia dzi tso Dzodze 24 1966 .
Dziɖuɖu siae ɖe dukplɔla Kwame Nkrumah le Ghana dukɔ zia dzi .
Ede suku le Alakple Roman Catholic Suku .
Emegbe la , eyi eƒe suku dede dzi le Anloga Senior School tso ƒe 1941 me .
Dɔa sɔsrɔ̃ tsɔ afɔ ne .
Le ƒe 1952 me la , enɔ Afrika asrafow dɔmetɔwo siwo woɖo ɖe Eaton Hall , si nye asrafo suku de ŋgɔ ɖeka le United Kingdom ( Britannia ) dukɔa me .
Le ƒe 1954 me la , woɖoe leftenant le Ghana asrafowo me , eye wòdze dɔwɔwɔ gɔme kple Britannia asrafowo le Rhine si le Dzama dukɔa me .
Le ƒe 1959 me la , ezu asrafo mega si woyɔna be Captain .
Le ƒe ma me ke la , woɖoe Major .
Le ƒe 1960 me la , evaye de Asrafo megawo suku de ŋgɔ ɖeka le Westminster le Inglis nyigbaa dzi .
Le ƒe 1960 me la , Kotoka nye asrafo mega wodometɔ ɖeka le Ghana asrafowo si woɖo ɖe Congo .
Woyi vaye le vu le Leopoldville ( si nye Kinshasa egbe la ) kple Xexeme Dukɔ Ƒoƒuawo asrafowo le afima .
Woɖo be yewoa xɔ dziɖuɖua kple sesɛ̃ .
Wonɔ dɔwɔm kple Ghana asrafowo si nɔ Mortar Regiment le Ho , si nye Vɔlta nutome dugã .
Le hoʋiʋli si dzɔ me la , asrafoawo wodometɔ ɖeka , si nye Moses Yeboah la , wu Kotoka .
Kotoka ƒe asrafowo ƒe alɔ fɔ dzi le hoʋiʋlia ƒe nuwuwu , eye wo drɔ ʋɔnu na Yeboah kple eƒe ahatiwo .
Wobu fɔ Yeboah kple xɔ̃awɔ̃o eye wo wu wo .
Ghana dukɔa ƒe ayameʋu dzeƒe gã tɔwu le afisia , eye wotrɔ ŋkɔaɔ zu Kotoka International Airport hetsɔ ɖo ŋku Kotoka dzi .

Henri Emmanueli ( 31 May 1945 – 21 March 2017 ) nye Franse sosialist dunyahela .
Emmanueli nye Franseawo ƒe Sosialist Dunyaheha me tɔ .
Enye Landes teƒenɔla tso ƒe 1978 va ɖo ƒe 1981 , tso ƒe 1986 va ɖo ƒe 1997 kple tso ƒe 2000 vaseɖe eƒe ku le ƒe 2017 .
Enye Franse Dukɔa ƒe Sewɔtakpekpe ƒe Dukplɔla tso January 22 , 1992 vaseɖe April 1 , 1993 .
Emegbe ezu Agbalẽŋlɔla Gbãtɔ le ... Franseawo ƒe Sosialist Dunyaheha tso June 19 , 1994 va se ɖe October 14 , 1995 dzi .
Emmanueli nye France dukplɔla François Mitterrand ƒe akpadzinɔla vevie le eƒe dunyahehe me togbɔ be enye Sosialisttɔ hã .
Wodzi Emmanuelli le Eaux-Bonnes , Pyrénées- Atlantiques .
Esrɔ̃ nu le Sciences Po le Paris .
Ege ɖe Compagnie Financière Edmond de Rothschild me le ƒe 1969 me .
Emmanueli ku le March 21 , 2017 dzi le atikewɔƒe aɖe le Bayonne , Pyrénées-Atlantiques le kuxi siwo dona tso aɖuɖɔtoedɔléle sesẽ me esime wòxɔ ƒe 71 .

Seth Irunsewe Kale MBE , OON , CFR ( Masa 6 , 1904 – Adeɛmekpɔxe 19 , 1994 ) nye Nigeria Anglikan bisiɔp si subɔ abe CMS Gbeŋutise Suku , Lagos ƒe Tatɔ tso ƒe 1944 va ɖo ƒe 1950 eye wònye Lagos Bisiɔp tso ƒe 1963 va ɖo ƒe 1974 .
Wokɔe bisiɔp le Andrew Kɔkɔe ƒe Ŋkeke dzi ( Adeɛmekpɔxe 1963 ) , to Cecil Patterson , Ɣetoɖoƒe Afrika ƒe Bisiɔpgã gbɔ .
Exɔ bubu si nye Afrikatɔ gbãtɔ si ɖe gbeƒã le St Paul ƒe Sɔlemexɔ xɔŋkɔ si le London me .
Wogblɔ be edzilawo Pa Jacob & Mama Victoria Kale ye nye Kristotɔ gbãtɔ siwo trɔ dzime le kɔƒea me .
Esi wodzii la , wona Yorubagbe me ŋkɔ Irunsewe si gɔmee nye “ mí ” ( esia ) “ se ” ( edzɔna ) ; “ irun ” ( naneke kura o ) .
Le Masa 25 , 1904 dzi la , exɔ nyɔnyrɔ kple ŋkɔ Seth .
Le ƒe 1931 me kple kpekpeɖeŋu tso Ijebu Ode Gbeŋutise Suku ƒe tatɔ ɣemaɣi , Rev .
I.O Ransome-Kuti gbɔ la , Kale va zu ame gbãtɔ si xɔ Mojola Agbebi ƒe ɖaseɖigbalẽ xɔŋkɔa eye woxɔe ɖe Fourah Bay College , Sierra Leone afisi wòxɔ Bachelor ƒe ɖaseɖigbalẽ blibo le ƒe Aɖaŋudɔwo .
Le ema megbe la , eyi edzi wɔ ƒe ɖeka bubu si kplɔe ɖo xɔ Mawunyaŋutinunya ƒe Diploma le ƒe 1935 .
Le ƒe si kplɔe ɖo me la , woxɔe ɖe dɔ me abe nufiala ene le CMS Gbeŋutise Suku , Lagos .
Le ƒe 1939 me la , exɔ Sukudede ƒe ɖaseɖigbalẽ le London Yunivɛsiti .
Le ƒe 1921 me la , Enye Dukɔa ƒe Nufialawo ƒe Habɔbɔ ɖolawo dometɔ ɖeka , siwo dometɔ aɖewoe nye Sukudzikpɔla ƒe kpeɖeŋutɔ , Jonathan Lucas kple Rev .
I.O Ransome-Kuti .
Eva zu Nigeriatɔ gbãtɔ si nye sukutatɔ le ɣeyiɣi didi sia me ɖo St. Andrew ƒe Nufialawo ƒe Hehenasuku , Oyo , le ƒe 1951 me .
Le ƒe 1963 me , le Sɔlemeha ƒe Nunɔlawo ƒe Takpekpe si wowɔ le Toronto me la , woti Bubutɔ Kale be manye Lagos ƒe Bisiɔp eye woɖoe kɔkɔe le November 30 , 1963 dzi .

Bisola Aiyeola ( wodzi le 21 Dzove 1986 ) nye Nigeriatɔ fefewɔla kple hadzila .
Le ƒe 2017 me la , Bisola va zu Big Brother Naija ƒe evelia gbãtɔ .

Margaret Sekaggya nye Ugandatɔ senyala kple amegbetɔ ƒe gomenɔamesi taʋlila .
Wodzii le Kampala le Kele 23 , 1949 dzi .
Le ƒe 1970 me la , edze nusɔsrɔ̃ gɔme le Makerere Yunivɛsiti hena senyawo ŋuti ɖaseɖigbalẽ xɔxɔ .
Le ƒe 1990 me la , exɔ senyawo ŋuti ɖaseɖigbalẽ le Zambia Yunivɛsiti .
Ewɔ dɔ kple Uganda , Zambia , kple Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dziɖuɖuwo .
Tso ƒe 1996 va ɖo ƒe 2009 me la , ƒe si wòxɔ abe Uganda Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Kɔmiti ƒe zimenɔla ene .
Le ƒe 1995 me la , woɖoe Uganda Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ ƒe ʋɔnudrɔ̃la kpɔ .
Ekpɔ gome le Uganda ƒe Dukplɔse 4 lia ƒe gbeƒãɖeɖe hã me le ƒe 1995 me .
Le ƒe 80-awo ƒe akpa gãtɔ me la , enɔ Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Namibia ƒe Dɔwɔƒe , eye wònɔ dzadzram ɖo ɖe Namibia ƒe dɔwɔƒewo ŋu be woatrɔ ayi ɖokuisinɔnɔ me .
Tso ƒe 1978 va ɖo ƒe 1982 me la , enye ʋɔnudrɔ̃la si nɔ Lusaka .
Tso ƒe 2008 va ɖo ƒe 2014 me la , Sekaggya nye Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe nyatakakaxɔla tɔxɛ si kpɔa amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo taʋlilawo gbɔ .

William Henry Harrison ( Dzodze 9 , 1773 – Afɔfiɛ 4 , 1841 ) nye United States ƒe dukplɔla 9 lia .
Eƒe megbeŋkɔe nye `` Old Tippecanoe '' eye wònye aʋawɔla si ŋu wodea bubui ŋutɔ .
Harrison ye subɔ ɣeyiɣi kpuitɔ kekeake wu United States dukplɔla ɖesiaɖe .
Eƒe dziɖuɣi xɔ ɣleti ɖeka pɛpɛpɛ .
Eƒe zidziƒonuƒo xɔ gaƒoƒo ɖeka kple aɖabaƒoƒo blaene .
William Henry Harrison xɔ aklãdɔ sesẽ aɖe , eye le Afɔfiɛ 4 lia dzi le ƒe ma ke me la , eku .
Eyae nye dukplɔla gbãtɔ si ku le eƒe zi dzi .
Eyae nye dukplɔla mamlɛtɔ si wodzi do ŋgɔ na United States ƒe Ðokuisinɔamesi ƒe Gbeƒãɖeɖe .
Tɔgbuiayɔvi nye United States ƒe dukplɔla 23 lia , Benjamin Harrison .
Enye Benjamin Harrison V kple Elizabeth Bassett ƒe vi adreawo dometɔ suetɔ .
Wonɔ Berkeley Agbledeƒe si le Charles City County , Virginia .
Eyae nye dukplɔla mamlɛtɔ si wodzi abe Britain dukɔmevi ene do ŋgɔ na Amerikatɔwo ƒe Ðokuisinɔɣi .
Fofoa nye agbledela kple amedɔdɔ le Anyigbagã dzi Sewɔtakpekpe ( ƒe 1774–1777 ) si de asi Ðokuisinɔamesi ƒe Gbeƒãɖeɖe te .
Enye Virginia ƒe Nutomedziɖula le ƒe 1781 kple 1784 dome .
Wotia nɔviaŋutsu tsitsitɔ Carter Bassett Harrison be manye Virginia teƒenɔla le United States Teƒenɔlawo ƒe Aƒea me .
Le ƒe 1787 me la , ede Presbyteriatɔwo ƒe Hampden-Sydney Kɔledzi .
Ede sukua vaseɖe ƒe 1790 .
Harrison nya Latingbe kple Fransegbe nyuie .
Vi 10 ye nɔ wo si .
Eƒe zi gbãtɔ ƒe nuƒoa nye esi didi wu ɖesiaɖe le Amerikatɔwo ƒe ŋutinya me .
Harrison ƒe nuƒo si wòƒo zi gbãtɔ nye Whigtɔwo ƒe ɖoɖowɔɖia ƒe nyagbɔgblɔ tsitotsito , vevietɔ esi womegblɔ be eɖi anukware le Jackson kple Van Buren ƒe ɖoɖowo ŋu o. Harrison do ŋugbe be yeagbugbɔ United States ƒe Gadzraɖoƒegã aɖo anyi eye yeakeke ga home si sɔ gbɔ wu si wòatsɔ ado gae ɖe enu to pepa dzi ga nana me .
Woxɔe se be yame ƒe nɔnɔme gbegblẽ si nɔ anyi le eteƒenɔɣi gbɔe eƒe dɔlélea tso .
Vuvɔa nu sẽ ɖe edzi , eye wòtrɔ kabakaba zu aklãdɔ kple aklãdɔ .
Edze agbagba be yeaɖi ɖe eme le White House , gake mete ŋu kpɔ xɔ si me tomefafa le o le ameha si nɔ ɔfis dim ta .
Eƒe hadomeɖoɖowɔɖi si me vovo menɔa ame ŋu kura o na be ɣeyiɣi si wòatsɔ aɖi ɖe eme sesẽna ɖe edzi .
Harrison ƒe ɖɔktawo te atike siwo nye opium , castor oil , leeches , kple Virginia snakeweed zazã kpɔ .
Gake ɖeko atikewɔwɔawo na Harrison gagblẽ ɖe edzi , eye wòva nɔ dziɖeleameƒo me .
Harrison ku le eƒe dukplɔla ƒe ŋkeke 32 lia dzi le Afɔfiɛ 4 , 1841 dzi le ŋdi ga 12:30 me le aklãdɔ , ʋuʋudedi , kple septicima ta .
Ewɔ dɔ le dukplɔla ɖesiaɖe ƒe ɣeyiɣi kpuitɔ kekeake me tso Tedoxe 4 , 1841 vaseɖe Afɔfiɛ 4 , 1841 , ŋkeke 30 , gaƒoƒo 12 , kple aɖabaƒoƒo 30 .
Eyae nye United States ƒe dukplɔla gbãtɔ si ku le eƒe zi dzi .
Harrison ƒe kunuwɔwɔ yi edzi le Wesley Sɔlemexɔ me le Cincinnati , Ohio le Afɔfiɛ 7 , 1841 .
Woɖii gbã le Sewɔtakpekpea ƒe Tsiẽƒe le Washington , D.C .. Emegbe woɖii ɖe North Bend , Ohio .

Esrɔ̃ nu geɖe hã le Blugbe gbɔgblɔ ŋuti le ɣemaɣi me Gold Coast dukɔ la nɔ anyi .
Enɔ amesiwo ɖe Biblia gɔme ɖe Blugbe me .
Ame geɖe kpɔe abe amesi do West Afrika gbegbɔgblɔwo sɔsrɔ̃ ɖe ŋgɔ .
Agbalẽ xexlẽ dzɔa dzi ne Johann tɔ ŋutɔ eyata agbalẽwo sɔgbɔ ɖe esi le aƒe alegbegbe .
Nusia na agbalẽ xexlẽ dzɔa dzi na Johann hã .
Le suku dedevɔ megbe la , eva yi wɔ agbalẽ dɔ le Winnenden gbɔ me .
Wo ɖoe osɔfo le 7 Adeɛmekpɔxe 1852 .
Esime woɖo la , eva dze Osu si le Gɛ̃ le 25 Dzove 1853 .
Eƒe lame va gblẽ eye wò gbugbɔ zɔ mɔ yi Dzemeni le 1858 me .
Egbugbɔ va Ghana le Damɛ 1862 eye wò va dze Aburi .
Eƒe dɔ veve tɔ ɖeka si wò wɔ le Ghana enye Bibla meɖeɖe ɖe Blugbe me .
Ewɔ dɔ sia kple David Asante kple Theophilus Opoku .
Dɔ sia wu nu le 1871 me .
Enɔ Ghana vaseɖe 1868 .
Eƒe dzilawo nye Christian Ludwig Ziegler kple Rosine Kübler .
Wodzi vi atɔ̃ , ŋutsuvi ene kpaple nyɔnuvi ɖeka .
Egbugbɔ yi Dzemeni le 1868 .
Emegbe la , eɖe Bertha Ziegle , si nye Christine ƒe nɔvinyɔnu le 1872 me .
Woameveawo hã dzi vi atɔ̃ , ŋutsuvi ene kpakple nyɔnuvi ɖeka .
Agbalɛ̃ eve sia wo ƒe tat gbãtɔ wo do le Basel .
Institu de France tɔwo hã do dzesi le eƒe dɔwɔwɔ ta kple dzesi si woyɔna be Volney Prize .
Wo doa ŋusẽ amewo be na woa srɔ̃ɔ nu le Mawunya ƒe gɔmedzedze kple kakaka ɖe Ghana kple Afrika katã .
Wo tsɔ Clement Anderson Akrofi kple Johann Gottlieb Christaller ƒe ŋkɔwo na sukua .

Andrew Lally ( wodzii le February 11 , 1975 ) amesi nye Amerika bi le fefe kple adzɔnudzadzra ʋu si wotsɔ ʋlia ho ku la eye wo ga nye mɔdzi street Luge ho ʋli la .
Fifia la , eʋlia ho ɣeyiɣiawo katã le WeatherTech SportsCar Championship , esi wokua Audi R8 na Magnus Racing , eye ɣeyiɣi aɖewo le NASCAR Xfinity Series , afisi wokua No .
02 Chevrolet Camaro na Our Motorsports .
Le ƒé 2010 ɣleti May me la Andy kpɔ dzesi dede abe ame evelia si bi le Grand Am Rolex Series mɔa kuku me esi wowɔ 100 gɔmedzedze , eye wopkɔ dziɖuɖu le Virginia International Raceway hoʋiʋlia me le April 24 , 2010 .
Le January 2012 me la Andy dzeagbagba xɔ ŋkɔ ɖe alesi eƒe hoʋiʋlia yidzi wu tsã la ta le Grand Am Rolex Series esi woxɔ dziɖuɖu enelia le Rolex 24 Hours of Daytona le GT class .
Lally xɔ dziɖuɖu tɔxe atɔ̃lia le Daytona International Speedway le January 31 , 2016 , esia de dzesi eŋuti bena ekpɔ dziɖuɖu zi ene le xexeme hoʋiʋlia le Rolex 24 Hours of Daytona katã me .
Le ƒé 2017 esi wowɔ dɔ kple Magnus Racing la , Lally elɔ̃ de asi agbalẽ le wɔdɔ na Acura kple Michael Shank Racing esi wohe 2017 Acura NSX yeyea si wowɔ le go .
Lally wɔ ɖeka kple Katherine Legge le ɖekawɔwɔ siame la wopkɔ dziɖuɖu le nɔƒe gbãtɔ kple velia le xexeame le asitɔtrɔ le Detroit Grand Prix kple Watkins Glen International ta .
Lally gadze agbagba dokɔ gbãtɔ le ʋu tɔtrɔ ɖe kpo ŋuti exexeme hoʋiʋlia me na Watkins Glen le 6 Hours of Watkins Glen .
Le ƒé 2018 me laLally gagbugbɔ trɔ va Magnus Racing le ʋu me Audi R8 LMS eye wodze ɣeyiɣia gɔme le The Rolex 24 at Daytona .
Lally xɔ ŋukɔ le eƒe agbagba ddzedze si na wodo kɔ etɔ̃ gbãtɔawo le hoʋiʋliwo ene me na NASCAR Xfinity Series esi woxɔ nɔƒe atɔ̃lia le ƒé 2017 Mid-Ohio Sports Car Course hoʋiʋlia me afifi wokpɔ dzidzedze blibo le dɔwɔwɔ me .
Lally tɔenye Grand Am afisi woxɔ ŋukɔ le dziɖuɖu na GT , eye eƒe dziɖuɖu vevi atɔ̃awo le Rolex Series history .

paul Adeolu Adefarasin ( wodzi le 25 Dzove 1963 ) nye Nigeriatɔ sɔlemehakplɔla kple television dzi nyanyuigblɔla .
Enye Prelate kple Metropolitan Senior Pastor na House on the Rock sɔlemeha si ƒe dɔwɔƒegã le Lagos ( Nigeria ) eye eƒe alɔdzedɔwɔƒewo le du geɖe me le Nigeria godoo siwo dometɔ aɖewoe nye Port-harcourt kple Abuja , kpakple Johannesburg , South Africa kple London , UK .
Enye The Experience ( nyanyuiƒoƒo ƒe kɔnsɛt ) ƒe Takpekpewɔla/Amegã hã .
Eƒe sekɛndrisuku dede le Haileybury Kɔledzi le England .
Ewɔ dɔ le Florida hafi trɔ yi Nigeria .
Esrɔ̃ nu le Dukɔwo Dome Biblia Nusrɔ̃ƒe si le London afisi wòxɔ Kristotɔwo ƒe Subɔsubɔdɔ ƒe Diploma le .
Eƒe agbalẽ etɔ̃ nye esiwo Kristotɔ agbalẽtalawo kple emamalawo ta .
Wo katã wodzi vi etɔ̃ .

Yesu , amesi woga yɔna be Yesu Nazaret-tɔ la , enye ame si enye ame vevietɔwu na Kristotɔwo katã le xexeame godoo .
Woga yɔnae be Yesu Kristo hã .
Wotsɔ Yesu ŋkɔa tso Helagbe me Ίησους ( Iēsous ) .
Yudatɔwo , si gbɔ ŋkɔ sia tso gbã la , yɔnae be יהושע ( Yehoshua ) alo ישוע ( Yeshua ) .
Kristo tso Helagbe Χριστός ( christós ) me .
Esia tso Yudagbe משיח - ( machiakh ) alo Mesaya , si gɔme enye `` amesi wosi ami ɖe ta na '' .
Amesiwo dze Yesu Kristo Yome , xɔse ɖe eƒe nufiafiawo dzi kple nusiwo kata͂ woŋlɔ͂ɖi le Biblia me kuɖe eŋu kpakple amesiwo subɔa le habɔbɔ siwo ɖo xɔse siawo la ŋkɔe nye Krisotɔwo .
Kristotɔwo xɔe se be : Yesu Kristo nye Mawu ŋusekatatɔ ƒevi .
Èɖi tsò dziƒo va nɔ amegbetɔwo dome .
Ènɔ anyigba dzi wɔ ƒe bla etɔ vɔetɔ .
Ema yomela , eku eye wòɖii .
Le ŋkeke etɔ megbe la , efɔ tso amekukuwo dome .
Etrɔ yi dziƒo bɔbɔ nɔ anyi ɖe efofoa Yehowa ƒe ɖusi me .
Àtrɔ ava àdrɔnʋɔnu amegbetɔwo katã ne fofoa ɖemɔ ne be woawɔ esia .
Kristotɔwo xɔ edzi se be ne ame aɖe xɔ edzi se be Yesu Kristo ye nye Mawu ƒe tenuvi la , amema àxɔ agbemavɔ eye ne wogaku eye wòɖii hã la , ne Yesu Kristo trɔ va ko la , amema ànɔ agbemavɔ le anyigba dzi .
Nusi wole be amegbetɔ nanya ye nye be Yesu Kristo ɖeka ye nye mɔla , nyaateƒe la kple agbela .
Nusiwo míenya tso Yesu ŋuti la tso Biblia la ƒe Nyanyuigbalẽ eneawo , si wo le Nubabla yeye la me .
Ame geɖe siwo nyaa nu le Biblia la ŋuti , xɔ edzi se bena Yesu enye Yudatɔ , si tso Galelia la .
Wo ga xɔe se hã bena eyae enye nufiala , atikewɔla kple dɔyɔla , amesi Yohannes Tsitadela la de tsi ta na , eye wo hee ɖe ati ŋu le Yerusalem , le nunɔla Pontio Pilaté te .
Nusrɔla ʋea ɖewo hã gblɔna bena Yesu ɖeke menɔ anyi le xexeame akpɔ o. Kristotɔwo ƒe xɔse enye be Yesu enye Mesaya alo Xɔla si ƒe vava wogblɔ daɖi le Nubabla xoxo la me , eye bena éfɔ tso ku me le eƒe hehe ɖe ati ŋu megbe .
Eƒe subɔlawo xɔe se be Yesu enye Mawu , vi la ŋutɔ , si va be yea na ɖeɖe amegbetɔwo , eye yea he wo va ye gbɔe .
Kristotɔwo ga xɔe se bena ɖetugbui leaƒe ye dzii , eye eƒe agbe kple dɔwɔwɔwo katã na nyagblɔɖi siwo wogblɔ daɖi tso blema ke la , va eme .
Wo ga xɔ edzi se bena Yesu ga trɔ yi dziƒo , eye wo gale tɔtrɔ ge ava anyigbaa dzi zi eveliae .
Mɔsilemtɔwo kpɔa Yesu abe nyagblɔɖilawo dometɔ ɖeka ene .
Wo me xɔe abe Mawu ŋutɔ alo via ene o. Wo me xɔ edzi se bena wo he Yesu ɖe ati ŋu eye wo ku o. Wo lɔ̃ bena Yesu yi dziƒo eye wo le mɔkpɔm be aga trɔ ava ne xexeame yɔ fũ kple eƒe nuvɔ̃wo .

Los Angeles Times bu eŋu be enye Afrika ƒe agbalẽŋlɔla gãtɔwo dometɔ ɖeka eye woyɔe zi geɖe be `` Afrika sinima fofo '' .
Fofoa nye tɔƒodela .
Tso eƒe ɖevime ke la , wofia nu tso Serertɔwo ƒe subɔsubɔ ŋu , vevietɔ Tuurtɔwo ƒe azã , si me woxɔe ɖe `` subɔsubɔha ƒe subɔla '' ƒe akpa dzi .
Sembène xɔ ŋkɔ le notsi babla si wotsɔ na tɔgbuiawo nono ta , togbɔ be Tuurtɔwo bia tso subɔsubɔhawo si be woatsɔ notsi si wotsɔ ƒoe asa vɔe na tɔgbuiwo ƒe gbɔgbɔwo ( Pangool ) hã la , Sembène metsɔ eƒe akpa si nye subɔsubɔha me subɔla la nu vevii o eye wokpɔe dze sii le esia wɔwɔ ta .
Tanya siwo tso Serer la me dze le eƒe nuŋɔŋlɔ tsitsi aɖewo me .
Tɔgbuia si tso fofoa gbɔe nyii eye wòkpɔ ŋusẽ ɖe amesi wòva zu dzi vevie .
Zi geɖe la , eƒe nuŋɔŋlɔwo ku ɖe nyɔnuwo ƒe agbenɔnɔ kple nuteƒekpɔkpɔwo ŋu .
Le Sembène ƒe madrasa kple Fransegbe suku dede vaseɖe ƒe 1936 me , esime wòwɔ dzre kple Fransegbe sukua ƒe tatɔ ta la , ete ŋu doa Fransegbe kple Arabgbe ƒomevi gbãtɔ aɖe tsɔ kpe ɖe Wolof ŋu , si nye ... eƒe degbe .
Wolof dzilawoe doa nu .
Le ƒe 1938 me la , Sembène zɔ mɔ yi Dakar , afisi wòwɔ dɔ le le asinudɔwɔwɔ vovovowo me .
Do ŋgɔ na ema la , ewɔ dɔ kple fofoa vaseɖe ƒe ma me ; ke hã , ʋuʋu ƒe dɔléle aɖe nɔ Sembène ŋu .
Le aʋaa megbe la , etrɔ yi wo dedukɔ me eye le ƒe 1947 me la , ekpɔ gome le ketekemɔwo dzi dzedze ɣeyiɣi didi aɖe me .
Ezã nuteƒekpɔkpɔ sia wònye gɔmeɖoanyi na eƒe agbalẽ si nye God ’ s Bits of Wood si to vovo , si wota le ƒe 1960 me .
Le ƒe 1947 ƒe nuwuwu lɔƒo la , esi yi France , afisi wòwɔ dɔ le zi gbãtɔ le Citroen dɔwɔƒe aɖe le Paris eye emegbe le melidzeƒe siwo le Marseille , afisi wòva ƒo eɖokui ɖe dɔwɔlawo ƒe habɔbɔ si le France me le .
Enye dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo ƒe ʋiʋlila le France .
Eva zu Kɔmiunist-ha kple CGT si Kɔmiunisttɔwo kplɔ la me tɔ , eye wòkpe asi ɖe ɖoɖowɔwɔ ɖe dɔmedzoedoname aɖe si woɖo be woatsɔ atɔ te aʋawɔnu siwo wozãna le Franseawo ƒe dutanyigbadziʋa si wowɔ le Vietnam me la ɖoɖo ɖe amewo ŋu .
Le ɣeyiɣi sia me la , eva nya Haititɔ Marxtɔ agbalẽŋlɔla Jacques Roumain kpakple Harlem Gbɔgbɔyɔyɔ ƒe agbalẽŋlɔla Claude McKay ƒe agbalẽwo .
Dɔ sia gblɔ Diaw , si nye Afrikatɔ ʋukula aɖe si doa dzi le nazãbubu kple nuwɔna gbegblẽwo me le tɔdziʋudzeƒewo le Marseille la ƒe ŋutinya .
Diaw wɔa agbalẽ aɖe , si nyɔnu yevu aɖe xɔ emegbe eye wòtae ɖe eƒe ŋkɔ te ; edze ŋgɔ yevu nyɔnua , ewui le manyamanya me , eye wodrɔ̃ ʋɔnui hewui le nudzɔdzɔ siwo he susu yi Albert Camus ƒe The Stranger ( si gɔme woɖe be The Outsider ) dzi vevie me .
Sembène klo nu le Arab kple Spain dɔwɔlawo ƒe ŋlɔmiwɔwɔ dzi , si na wòdze ƒã be nusiwo ŋu wotsi dzi ɖo la kpɔa ŋusẽ ɖe amedzrowo ƒe fuléle dzi abe alesi wòkpɔa ŋusẽ ɖe ameƒomevinyenye dzii ene .
Togbɔ be agbalẽa ƒo nu tso Afrikatɔ siwo ʋu va dukɔ bubuwo me ŋudɔwɔwɔ ŋu koŋ hã la , Sembène ƒo nu tso alesi wotea dɔwɔla siwo tso dukɔ bubuwo me hã ŋu .
Woŋlɔe le hadomenudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔ ƒe gbeɖiɖi me , abe alesi eƒe agbalẽ bubuawo ƒe akpa gãtɔ le ene .
Enye Sembène ƒe ŋkɔxɔxɔ le agbalẽŋɔŋlɔ ƒe gɔmedzedze eye wòna gakpekpeɖeŋu si wòhiã be wòayi edzi anɔ nuŋɔŋlɔ dzi le ema megbe .
O Pays , mon beau peuple !
nye Sembène ƒe agbalẽ evelia , si wota le ƒe 1957 .
Eɖe Oumar , agbledela ameyibɔ aɖe si di vevie be yeaxɔ ŋkɔ , si trɔ yi eƒe aƒeme Casamance kple ŋugbetɔ yevu yeye aɖe eye wòɖoe be yeatrɔ asi le agbledede ƒe mɔnu siwo wozãna le nutoa me ŋu wòazu egbegbe tɔ la ƒe ŋutinya fia .
Gake Oumar wɔ aʋa kple Franseawo ƒe dutanyigbadziɖuɖu kple hadomeɖoɖo si le kɔƒea me siaa , eye wowui mlɔeba le eƒe nuwɔnawo ta .
O Pays , mon beau amewo !
nye hadzidzi si xɔ ŋkɔ ŋutɔ le xexeame katã , eye esia wɔe be Sembène va nɔ ha dem le dukɔ siwo le xexeame godoo me , vevietɔ le kɔmiunist dukɔwo abe China , Cuba , kple Soviet Union ene me .
Les Bouts de Bois de Dieu ( Mawu ƒe Ati Kakɛwo , ƒe 1960 ) nye Sembène ƒe agbalẽ etɔ̃lia si wonya nyuie wu ; numetola akpa gãtɔ xɔe se be enye eƒe asinudɔwɔwɔ , eye Xala koe nye eƒe hoʋlila ŋutɔŋutɔ .
Agbalẽa nye ketekemɔ ƒe dɔmedzoedoname si dzɔ le Dakar-Niger mɔa dzi tso ƒe 1947 va ɖo ƒe 1948 .
Dɔmedzoedonamea xɔ ƒe eve .
Agbalẽa me tɔ vevitɔe nye dɔwɔhawo ƒe nyanuɖela Ibrahima Bakayoko si doa vivi ɖe ame ŋu eye wòklẽna ; ke hã , agbalẽa ƒe kalẽtɔ ŋutɔŋutɔe nye nutoa me tɔwo katã , siwo ƒoa ƒu ɖekae le xaxa kple madzɔmadzɔnyenye me tsɔ ʋlia eƒe gomenɔamesiwo ta .
Le esia ta la , agbalẽa kplɔ ame vovovo siwo ade blaatɔ̃ ɖo le Senegal katã kple dukɔ si te ɖe Mali ŋu me , eye wòɖe dɔmedzoedonamea fia tso nukpɔsusu ɖesiaɖe si woate ŋu abu me ; le susu sia ta la , wotsɔa dɔa toa vovo na Émile Zola ƒe Germinal ɣeaɖewoɣi .
Esi Sembène ta Les Bouts de Bois de Dieu le ƒe 1960 me vɔ la , eɖe eŋutinya kpui siwo woƒo ƒu si ƒe tanyae nye Voltaque ( Towo ƒe Abi ) le ƒe 1962 .
Agbalẽa ƒo nu tso ŋutinya kpui vovovowo , gliwo , kple gliwo ŋu , eye wo dometɔ ɖeka ƒe tanyae nye `` La Noire de . ''
... '' , si agbalẽŋlɔla la ayi edzi atrɔ asi le wòazu eƒe sinima gbãtɔ si me woɖea nu geɖe le .
Le ƒe 1964 me la , eta agbalẽ nyanyɛ si nye L ’ Harmattan ( The Harmattan ) , si ku ɖe ɖokuisinɔnɔ ƒe akɔdada si yia edzi le Afrika-dugã aɖe me ŋu .
Sembène zã ƒe ɖeka tsɔ srɔ̃ alesi woawɔ sinima le Gorky Film Studio le Moscow , Russia , kple Soviettɔwo ƒe sinimadzikpɔla Mark Donskoy .
Esia nye tso ƒe 1962 va ɖo ƒe 1963 me .
Etsɔ agbalẽ eve siawo ɖo taɖodzinu na Afrika kplɔla ŋuklẽla siwo va le Franseawo ƒe dutanyigbadziɖuɖua megbe .
Tsã la , eƒoa nu sesĩe tso alesi Franseawo ƒe dutanyigbadziɖuɖua mewɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ameyibɔwo kple ganyawo ŋu o ŋu .
Enye ame siwo wɔ dɔ le Lotus , si dze egɔme le ƒe 1968 me le Cairo eye Egipte kple Soviet Union ye xe fe ɖe eta la dometɔ ɖeka .
El Hadji va nɔa fiƒodea ɖeɖeɖa ŋu to marabouts yiyi me , gake esi wòbu eƒe kesinɔnuwo kple bubu ƒe akpa gãtɔ hafi wòkpɔnɛ be nusi gbɔ wòtsoe nye nubiala si mlɔa eƒe ɔfiswo godo eye wògblẽ nu le ye ŋu be yeaxɔ eƒe kesinɔnuwo .
Le Dernier de l ’ empire ( Fiaɖuƒea ƒe Mamlɛtɔ , 1981 ) , Sembène ƒo nu tso nufitifitiwɔwɔ kple asrafowo ƒe anyigbadziɖuɖu si kplɔe ɖo le Afrika-dukɔ aɖe si xɔ ɖokuisinɔnɔ nyitsɔ laa me ŋu .
Niiwam et Taaw ( Niiwam kple Taaw ) , siwo nye agbalẽ eve siwo wòta le ƒe 1987 me , yi edzi le agbenyuinɔnɔ kple hadome ƒe gbegblẽ si le Senegal dugã me la me dzrom .
Wobua Sembène be enye Afrikatɔwo ƒe dutanyigbadziɖuɖu megbe agbalẽŋlɔla veviwo dometɔ ɖeka le eƒe agbalẽ siwo nye Xala kple Les Bouts de Bois de Dieu ta .
Samba Gadjigo gblɔ be woɖe Sembène ƒe agbalẽ ewo siwo wota dometɔ adre gɔme ɖe Eŋlisigbe me , togbɔ be Chinua Achebe kple Wole Soyinka , Nigeriatɔ agbalẽŋlɔla mɔɖela eve , ŋlɔ nu ɖe Eŋlisigbe me hã .
Ese egɔme be togbɔ be dekɔnu me ame ŋkutawo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe koe akpɔ yeƒe agbalẽŋɔŋlɔdɔwo hã la , sinimawo nye `` amewo ƒe zãsuku '' eye Afrikatɔwo ƒe ƒuƒoƒo si lolo wu sã ate ŋu akpɔ wo .
Sembène wɔ eƒe sinima gbãtɔ le ƒe 1963 me , si nye sinima kpui aɖe si woyɔna be Barom Sarret ( Tasiaɖamdzikpɔla ) .
Ewɔ kpui evelia le ƒe 1964 me si woyɔna be Niaye .
Etu eƒe ŋutinya kpuiwo dometɔ ɖeka dzi wɔ eƒe sinima gbãtɔ si nye La Noire de ... le ƒe 1966 .
Enye sinima gbãtɔ si Afrika ƒe anyiehe Sahara sinimawɔla aɖe wɔ kpɔ .
Togbɔ be aɖabaƒoƒo 60 koe wòxɔ hã la , Fransegbe me sinima sia xɔ Prix Jean Vigo , si na Sembène kple Afrika sinimawo katã de dzesii enumake .
Sembène kplɔ dzidzedzekpɔkpɔ sia ɖo esi wòɖe Mandabi ɖe go le ƒe 1968 me , eye wòna eƒe agbeme didi vevie be yeawɔ sinima le ye degbe Wolof me la va eme .
Xala , si woɖe ɖe go le ƒe 1975 me eye wotu ɖe agbalẽŋlɔla la ŋutɔ ƒe agbalẽ dzi , Ceddo , si woɖe ɖe go le ƒe 1977 me , Camp de Thiaroye , si woɖe ɖe go le ƒe 1987 me , kple Guelwaar , si woɖe ɖe go le ƒe 1992 .
Wotrɔ asi le Ceddo ŋu ŋutɔ do ŋgɔ na eƒe ... woɖe asi le eŋu le Senegal , si wogblɔ be le nya aɖe si ku ɖe Sembène ƒe agbalẽwo ŋu ta ; ke hã , ɖeklemiɖela aɖewo gblɔ be asitɔtrɔ sia do ƒome geɖe kple nusiwo woate ŋu abu be wonye nusiwo tsi tre ɖe Moslemtɔwo ŋu le sinima la me .
Woɖe Ceddo ɖe go le Senegal le ƒe 2005 .
Le go bubu me la , Sembène ɖe sinima la katã ɖe go be woamae le duta asiwo me , togbɔ be ema agbalẽvi siwo woŋlɔ ɖe sinimaxɔwo me siwo gblɔ nusiwo woɖe ɖe go ɖe wo nɔewo yome tsitotsito hã .
Le ƒe 1971 me la , Sembène hã kpɔ sinima aɖe si ŋkɔe nye Emita , si woɖe le Fransegbe kple Diolagbe siaa me .
Wotsɔ sinima sia yi Moscow Dukɔwo Dome nɔnɔmetatawo ƒe Ŋkekenyui 7 lia me , afisi wona Klosalo Nunanae le .
Tsɔ kpe ɖe eŋu la , wode se ɖe enu le Franseawo ƒe Ɣetoɖoƒe Afrika katã .
Ƒe 1975 ƒe Xala nye eƒe sinima siwo wòtsɔ yi Moscow Dukɔwo Dome Sinimawɔƒe 9 lia la dometɔ ɖeka .
Wotsɔ Ceddo , si nye eƒe sinima , yi Moscow Dukɔwo Dome Sinimawɔƒe 10 lia le ƒe si me woɖee ɖe go , si nye ƒe 1977 .
Le ɣeyiɣi ma ke me la , ekpɔ gome le Berlin Dukɔwo Dome Sinimawɔƒe 27 lia ƒe tiatia me abe adaŋudeha la me tɔ ene .
Wona Bubu ƒe Fetu si wòna le sinima me le Moscow Dukɔwo Dome Sinimawɔƒe ƒe Ŋkekenyui 11 lia me le ƒe 1979 .
Wotsɔ kafukafu sia nɛ tsɔ de dzesi dɔ si wòwɔ le sinimawɔƒea .
Dutanyigbadziɖuɖu ƒe ŋutinya , mawusubɔsubɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo , ɖeklemiɖeɖe le Afrika-dukɔmevi siwo le dodom ŋu , kple Afrika nyɔnuwo ƒe kutrikuku nye nyati siwo gbugbɔna le Sembène ƒe sinimawo katã me .
Eƒe sinima mamlɛtɔ , si nye ƒe 2004 ƒe sinima si nye Moolaadé , xɔ fetu le FESPACO Sinimawɔƒe si wowɔ le Ouagadougou , Burkina Faso , kple eƒe 2004 ƒe Cannes Film Festival siaa .
Sinima sia si woɖe le Afrika du sue aɖe me le Burkina Faso la ku nyɔnuwo ƒe vidzinuwo ɖeɖeɖa ƒe nya si ŋu nyaʋiʋli nɔ la me .
Eyae nye nyati si ŋu woƒo nu tsoe le ƒe 2015 me nuŋlɔɖi film si nye Sembene ! .
Zi geɖe la , Sembène wɔa cameo le eƒe sinimawo me .
Le kpɔɖeŋu me , le Mandabigbe me la , ewɔa lɛtaŋlɔla ƒe akpa le posudɔwɔƒe .
Edze dɔ tso December 2006 , eye wòku le eƒe aƒeme le Dakar , Senegal , afisi woɖii ɖe avɔ si wotsɔ Quran ƒe kpukpuiwo ɖo atsyɔ̃ na me .
Sembène gblẽ viŋutsu etɔ̃ ɖi le srɔ̃ɖeɖe eve me .
Pan African Federation of Filmmakers ( FEPACI ) ƒe agbalẽŋlɔlagã , Seipati Bulane Hopa , yɔ Sembène be `` akaɖi si klẽ akaɖi na ame tsɛwo be woazɔ kekeli ƒe mɔ dzi ... gbe si ƒoa nu heheɖemegbe manɔmee , ŋutsu . ''
kple ŋutete si ŋu fɔɖiɖi aɖeke mele o si lé eƒe aɖaŋudɔwo ƒe gɔmeɖosewo me ɖe asi madzudzɔmadzudzɔe eye wòwɔe kple fɔmaɖimaɖi kple bubu gã aɖe . ''
kple Afrika ŋuti sidzedze bubu . ''

Seydou Koné , si wonya nyuie wu kple eƒe hadzidzi ŋkɔ Alpha Blondy , nye Ivorytɔwo ƒe reggae hadzila eye wònye xexeame katã ƒe haƒoƒo ƒe nutala bibi aɖe .
Wodzii le Dimbokro le January 1 , 1953 .
Zi geɖe la , dunyahehe kple hadomenyawo nɔa eƒe hadzidziwo me , eye wòdzia wo zi geɖe le wo degbe Dyula , Fransegbe , kple Eŋlisigbe me , gake ezãa gbe bubuwo abe Arabgbe alo Hebrigbe ene hã ɣeaɖewoɣi .
Ele be nɔnɔme sia nakpɔ ŋusẽ ɖe eƒe dɔwɔwɔ dzi vevie .
Alpha Blondy ʋu yi Odienné kple fofoa le ƒe 1962 .
Le ɣeyiɣi sia me la , enye sukuvi le Sainte Elisabeth Sekɛndrisuku eye wònɔ vevie dom nu le Ivory Coast sukuviwo ƒe habɔbɔa me .
Le sekɛndrisuku la , enye haƒoha aɖe me tɔ , gake le tɔtɔ si wòhe va eƒe sukudede me ta la , wonyae le suku mlɔeba .
Esi wònɔ afima ɣleti wuietɔ̃ katã vɔ la , etso nya me mlɔeba be yeaʋu ayi United States be yeƒe Eŋlisigbe nanyo ɖe edzi .
Esi Seydou trɔ yi Ivory Coast hafi wòte ŋu ɖɔ eƒe ŋutsuvi zɔhɛ Fulgence Kassi , si tsi va zu television dzi wɔnawo wɔla kpɔdzidzedze la ɖo .
Do ŋgɔ na ema la , Seydou ƒo eɖokui ɖe nyaʋiʋli geɖe me hafi trɔ yi dukɔa me .
Eƒe hadzila ƒe dɔwɔwɔ dze egɔme nyuie le ɣeyiɣi sia me , eye wòtia fefewɔƒe ŋkɔ `` Alpha Blondy '' na eɖokui .
Le hadzidzi si nye `` Brigadier Sabari , '' si gblɔ eƒe nuteƒekpɔkpɔ le esi wolée de gaxɔ me le Abidjan le ƒe 1980-awo me kple alesi kpovitɔwo wɔ nuvevii si kplɔe ɖo ta la , ele be haƒogbalẽ sia naxɔ ŋkɔ ŋutɔ eye mlɔeba la , ava zu tsitretsiɖeŋu ƒe dzesi .
Le eƒe Afrika-trɔtrɔ tɔxɛ ɖe Reggae ŋu ta la , Alpha Blondy da tu xɔ ŋkɔ le Abidjan , eye wòxɔ megbeŋkɔ `` Afrika ƒe Bob Marley '' tso eƒe alɔdzedɔwɔƒea ƒe amedzro siwo dea ta agu nɛ gbɔ .
Abe Bob Marley , amesi hã nye gbɔgbɔmeme , dunyahehe me veviedonula , kple mɔkpɔkpɔbuɖeame , eye eƒe hadzidzi `` Aʋa '' si Alpha Blondy ƒo nu tsoe ene la , enye ame si hã nye ame si ƒe susu le nu nyuiwo ŋu , si bua dunyahehe ŋu , eye wòƒo eɖokui ɖe dunyahehe me .
Edzi ha le Eŋlisigbe , Fransegbe , Baoulé , kple wo degbe Dioula me ale be ame geɖe nase eƒe gbedasia .
Emegbe la , etsɔ haƒonu yeyewo abe violin kple cello ene de eya ŋutɔ ƒe reggae-haƒoƒo ƒe atsyã me .
Eteƒe medidi o Europa va nya alesi Alpha Blondy xɔ ŋkɔe .
Esi EP aɖe si ƒe tanyae nye Rasta Poué ɖu dzi vɔ la , ezɔ mɔ yi Paris le ƒe 1984 me be yealé Cocody Rock ɖe mɔ̃ dzi kple haƒoha si nye Pathe Marconi .
Wolé albɔm sia ƒe tanya hakpakpa ɖe Jamaica ƒukpo dzi to `` Bob Marley of Africa '' dzi kple Marley ƒe haƒoha si kpe ɖe eŋu , The Wailers .
Le ƒe 1985 me la , Blondy trɔ gbɔ va aƒeme eye wòge ɖe haƒoƒea be yeawɔ haƒogbalẽ aɖe si ƒe tanyae nye Apartheid Is Nazism .
E kple Aston `` Ƒome Ŋutsu '' Barrett xɔŋkɔ si le The Wailers me la , egalé `` Yerusalem '' ɖe mɔ̃ dzi le Jamaica ƒe Tuff Gong dɔwɔƒewo le ƒe 1986 .
Blondie ʋli nugɔmesese kple bubudede wo nɔewo ŋu le Abraham ƒe xɔse siwo nye Yuda-subɔsubɔ , Kristotɔnyenye , kple Islam me .
Biblia , Quran , kple Torah sɔsrɔ̃ na wòkpɔ nu geɖe siwo me wòate ŋu akpɔ eƒe nyaʋiʋliwo kple nukpɔsusuwo tsoe .
Le ƒe ma ke me la , ewɔ fefe aɖe le Morocco afisi wòdzi ha le Hebrigbe me .
Le fifia nu la , enɔ mɔa dzi madzudzɔmadzudzɔe .
Eƒe haƒogbalẽ mamlɛtɔ si nye Revolution ƒe gbeɖiɖi fa wu eye wòɖe dzi ɖi wu .
Wozã cello le albɔmɔ̃a ƒe haƒoƒo me , eye Ivorytɔwo ƒe haƒola bibi Aicha Kone nye amedzro .
Ivory Coast ƒe dukplɔla Félix Houphouët-Boigny ƒo nuƒo didi aɖe le nuŋlɔɖi si ƒe tanyae nye `` Jah Houphout parle , '' si ƒe megbedede si mebɔ o koe nɔ esi .
Le ƒe 1987–1989 me la , Blondy nɔ Abidjan , afisi wòwɔa kɔnsɛtwo le eye wòléa SOS Guerre Tribale ɖe mɔ̃ dzi .
Blondy ŋutɔe ƒoe ɖe esia nu , togbɔ be enɔ agbagba dzem be yeaɖe ye ɖokui ɖa tso Pathe Marconi gbɔ ɣemaɣi hã .
Blondy meɖe mɔ esia xe mɔ nɛ o , eye le ƒe 1991 me la , eyi Europa hena kɔnsɛt tsaɖiɖi eye wòlé eƒe haƒogbalẽ si nye Masada si ŋu nya wogblɔna le xotutuwo me la ɖe mɔ̃ dzi kple haƒoƒo ŋuti nunyala bibiwo abe Bocana Maiga kple UK reggae haƒoƒowɔla Dennis Bovell ƒe kpekpeɖeŋu .
Menye be esia nanye nusi axɔ ŋkɔ gã aɖeke o , gake mexe mɔ na Blondy hã o .
Album sia si me hadzidzi si kpɔ dzidzedze `` Rendez Vous '' hã nɔ la nye nusi xɔ ŋkɔ ŋutɔ , eye Blondy yi edzi ƒo eƒe Gold Disc gbãtɔ nu ƒu le Paris emegbe .
Tso ƒe 1993 me la , blanuiléle nɔ Blondy ŋu le ɖeɖiteameŋu ta le xexeame katã ƒe tsaɖiɖi aɖe megbe eye woxɔe ɖe dɔwɔƒe aɖe be woakpɔ tagbɔdɔlélawo gbɔ .
Ke hã esi eƒe lãmesẽ nyo ɖe edzi la , eɖe haƒogbalẽ si nye Dieu ( `` Mawu '' ) ɖe go , si me wòdze gbɔgbɔmeme kple mawuvɔ̃la wu eye wòƒo nu tso eƒe dɔléle kple hayahaya ŋu le hadzidziwo abe `` Heal Me '' ene me .
Gake le Dzome 10 , 1994 dzi la , Blondy trɔ gbɔ kple azãɖuɖua tsɔ de bubu Dukplɔla Houphouet ŋu .
Esi Blondy ɖe eƒe ha gãtɔwo ƒe ƒuƒoƒo ɖe go le ƒe 1996 me vɔ la , etrɔ yi studio la be yeawɔ yeƒe ha adelia si nye Grand Bassam Zion , eye wòdzi ha le Malike , Arabgbe , Fransegbe , Eŋlisigbe , Ashanti , kple Wolof me .
Blondy trɔ yi eya ŋutɔ ƒe dukɔ me le ƒe 1998 me kple haƒogbalẽ yeye aɖe si nye The Prophet , esi wògazã ƒe eve bubu le Paris vɔ megbe .
Etiae be yeaɖo ye ŋutɔ yeƒe dɔwɔƒe elabena exɔe se be yeƒe ŋkɔa ƒe susu nɔa dutanyigbawo dzi akpa .
Tso ɣemaɣi la , eɖe haƒogbalẽwo kple hadzidziwo ɖe go , siwo dometɔ aɖewoe nye `` Yitzhak Rabin '' ( si wotsɔ ɖe adzɔgbe na Israel ƒe kplɔlagã si wowu le ƒe 1995 me ) kple hadzidzi `` Journaliste en Danger '' tso eƒe ƒe 2000 ƒe haƒogbalẽ Elohim me .
Esi woɖe CD MERCI ɖe go le ƒe 2002 me , si me Ophelie Winter kple Saian Supa Crew nɔ eye wòde dzesi Alpha Blondy ƒe ƒe 20 lia abe haƒoƒo ƒe nutala ene la , woɖoe be wòaxɔ Grammy Award na `` Best Reggae Album '' le ƒe 2003 .
Mete ŋu de ŋutilã me o kafukafuwɔƒe le New York City , ke hã , le dunyahehe ƒe nɔnɔme si le Ivory Coast ta .
Grammy-nunana la na gomenɔamesi si mebɔ o be wòadɔ eteƒenɔla aɖe atsɔ ade bubu eŋu .
Wota Akwaba le ƒe 2005 .
Le Siamlɔm 2007 me la , wowɔ eƒe CD Jah Victory .
Tyrone Downie , si nye Bob Marley kple Wailers habɔbɔa me tɔ tsã , kpakple Sly Dunbar kple Robbie Shakespeare hã le eme .
Hadzidzi `` Aʋadziɖuɖu '' nye ŋutifafa nubabla si wowɔ eye wodze dɔwɔwɔ gɔme le Ivory Coast le Tedoxe 2007 me .
`` Sébé Allah Y ' é '' nye Blondy ƒe ha siwo wonya nyuie wu eye wokpɔ dzidzedze wu la dometɔ ɖeka .
Le Siamlɔm 19 , 2009 dzi la , Blondy do hadzidzi modzaka na nutoa me Afrikatɔwo , Jamaicatɔwo , kple Amerikatɔwo ƒe ƒuƒoƒo gã aɖe le Central Park le New York .
Le Masa 13 , 2010 dzi la , woɖe mɔ na nukpɔla gbogbo aɖewo be woage ɖe Blondy ƒe konsata aɖe me le Ivory Coast atsɔ aɖo ŋku dukɔa ƒe tomefafa kple ɖekawɔwɔ dzi .
Amewo ƒe agbɔsɔsɔ fũ le kɔnsɛt la me na ame blaeve ya teti xɔ abi , eye ame eve ku hã .
Le Masa 27 , 2010 dzi la , Alpha Blondy wu Parkpop ƒe hadzidzi modzaka si wowɔ le The Hague , Netherlands , nu .
Exɔ ɖe Snoop Dogg kple Beenie Man teƒe .
Tsɔ kpe ɖe eŋu la , Blondy kpe ɖe Ismael Isaac kple Afrikatɔwo ƒe reggae hadzila bubuwo ŋu vevie .
Le Adamekpɔxe 2014 me la , hadzila kple hadziŋlɔla Jonathan Wilson ɖe EP Slide By ɖe go , si dzi hadzidzi `` Alpha Blondy Was King '' dze le .
Roots Reggae Agbalẽdzraɖoƒe , si wo ɖe go le Dzove 2015 me la , tsɔ tata aɖe si ku ɖe Alpha Blondy ŋu si me woɖe hadzidziwo gɔmeɖeɖe kple wo gɔmeɖeɖe le gbegbɔgblɔ vovovowo me , siwo dome Dioula hã le , de eme .
Woateŋu ase Blondy ƒe bubudede subɔsubɔhawo katã ŋu kple gbɔgbɔmemenyenye si wòkpɔna tso wo me le ƒe 1986 ƒe hadzidzi siwo nye `` Mawu nye Ðeka '' kple `` Yerusalem '' afisi wòdzi ha le hena mawusubɔsubɔ ƒe ɖekawɔwɔ .
Ewɔ dɔ geɖe be yeadi ŋutifafamɔ aɖe si dzi yeato atsi dunyahehe kple ŋutilã me dzrehehe si do tso amedzidzedze ƒe agbagbadzedze si do kpo nu le yeƒe dukɔa me le ƒe 2001 .
Ŋutifafanubabla aɖee nye ɖo eye wòdze dɔwɔwɔ gɔme tso Tedoxe 2007 me le ame gbogbo aɖewo , vevietɔ Alpha Blondy , ƒe dɔ sesẽ wɔwɔ ta .
Esi Alpha Blondy Jah Glory Foundation si woɖo nyitsɔ laa , si ƒe taɖodzinue nye be yeawɔ avu kple hadome madzɔmadzɔnyenye kple dzidzimewo ƒe ahedada to aɖaŋu siwo amewo hiã be woatsɔ anyo ɖe edzi me la , Alpha keke eƒe asiɖoɖoanyi ɖe enu yi ŋgɔ wu fifia .
Eɖoe kplikpaa be mele be woawɔ nuvevi ɖeviwo o eye woakpe ɖe hiãtɔwo ŋu ( Jah Glory ) .
Tafari-Genesis Retreat Camp na Ðeviwo ( Ivory Coast kple Burkina Faso ) nye gɔmeɖoanyia ƒe dɔ siwo li tegbee dometɔ ɖeka .
Gɔmeɖoanyia wɔa dɔ be yeato gbe me ɖoɖowo vɛ ahawɔ wo ŋudɔ le kɔƒea me , abe Nyɔnuwo ƒe Ðokuidziɖuɖu ƒe Gadodo Suesuewo ƒe Ðoɖo ene , be woafia nyɔnu siwo le tsyɔ̃evi geɖewo dzi kpɔm la alesi woadze woawo ŋutɔ ƒe dɔwɔƒe gɔme ahakpɔ edzii , be woakpɔ woƒe ƒomewo dzi nyuie wu .
Ðevi siwo dukɔmeviʋawo ɖe fu na , ɖevi siwo nye asrafo tsã , kple amesiwo ŋu dɔléle siwo nɔa anyi didi , siwo ate ŋu ade woƒe agbe afɔku me abe ʋusɔgbɔdɔ , asrã , asrã , kple bubuawo ene le amesiwo woɖo koŋ be wòana dzidzɔ kple mɔkpɔkpɔ nasu wo si la dome .
To eƒe hadzidziwo dzi la , Alpha Blondy gakpɔtɔ le xexeame katã ƒe ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ dom ɖe ŋgɔ .
Eƒe hadzidzi `` Who Are You '' kple Ophélie Winter , si wotu ɖe tomebɔmb siwo tsia tre ɖe amewo ŋu ŋu la nye kpɔɖeŋu si li fifia .
Tsɔ kpe ɖe eŋu la , ekpɔ gome le amegbetɔ ƒe kpekpeɖeŋunana kple dɔmenyonunana ƒe kɔnsɛt geɖe me , abe esi wowɔ le Senegal le March 2006 me be woatsɔ akpɔ ga atsɔ atsi asrãdɔ nu le Afrika ( si me wòɖe eɖokui fia kple ame xɔŋkɔ bubu geɖe le ) .
Le eƒe ƒe sia ƒe `` festa '' fefe , si nye wɔna si wowɔna femaxee le Bassam Ƒuta me la , eyia agbagbadzedze sia dzi le afima hã .
Le ƒe 2014 me la , edzi On n'oublie pas ( si Serge Bilé ŋlɔ ) kple dutoƒonuwɔla bubu geɖewo , siwo dometɔ aɖewoe nye Admiral T , Harry Roselmack , kple Jocelyne Béroard .

Edem Awumey ( wodzi le ƒe 1975 me le Lomé , Togo ) nye Togo-Canadatɔ agbalẽŋlɔla .
Wodzii le Togo eye wòde suku le France , eye wòle Gatineau , Quebec , tso ƒe 2005 me .
Eƒe agbalẽ gbãtɔ si nye Port-Mélo xɔ Grand prix littéraire d'Afrique noire le ƒe 2006 me , eye eƒe agbalẽ evelia si nye Les Pied dzadzra nye ame si woɖo ɖe Prix Goncourt ƒe ŋkɔ kpui me le ƒe 2009 me .
Dirty Feet , si nye Les Pieds ƒe nudzadzrawo ƒe Eŋlisigbe me gɔmeɖeɖe si Lazer Lederhendler ŋlɔ la hã nye ame si woɖo kpuie na ƒe 2011 ƒe Dudzikpɔlagã ƒe Kafukafu na Fransegbe yi Eŋlisigbe me gɔmeɖeɖe kple ƒe 2012 ƒe ReLit ƒe Kafukafu na nyakpakpa .
Wota eƒe agbalẽ etɔ̃lia si nye Rose déluge le ƒe 2011 me , eye wota eƒe agbalẽ enelia si nye Explication de la nuit le ƒe 2013 me .
Eyae nye Tierno Monénembo : le roman de l ’ exil , si nye Tierno Monénembo ƒe dɔwɔwɔ ŋuti numekuku vevi aɖe hã ŋlɔla .
le roman de l ’ exil , si nye Tierno Monénembo ƒe dɔwɔwɔ ŋuti numekuku vevi aɖe .
Le ƒe 2018 ƒe Dudzikpɔlagã ƒe Kafukafuwɔƒea la , Phyllis Aronoff kple Howard Scott xɔ Dudzikpɔlagã ƒe Kafukafu le Fransegbe me yi Eŋlisigbe me gɔmeɖeɖe me na Descent Into Night , si nye Eŋlisigbe me gɔmeɖeɖe si nye Explication de la nuit .
Wota eƒe agbalẽ yeyetɔ kekeake si nye Mina parmi les ombres le ƒe 2018 ƒe adame .
Wotiae ɖe ŋkɔ kpui aɖe me na Dudzikpɔlagã ƒe Kafukafu na Fransegbe me nyakpakpawo le ƒe 2019 ƒe Dudzikpɔlagã ƒe Kafukafuwɔƒea .

thomas Babington Macaulay ( Nigeria ) ƒe ŋkɔe nye ame si .
Kilangbe ( dada ) .
Ƒometɔwo Oliver Ogedengbe Macaulay ( tɔgbuiyɔvi ) .
Samuel Ajayi Crowther , ( si nye srɔ̃a ) .
Macaulay fofo nye Ojo-Oriare tso Ikirun le Oyo Nutome xoxoa me esime dadaa nye Kilangbe tso Ile-Ogbo hã le Osun Nutome fifia ( Oyo Nutome xoxoa ) .
T.B .
ƒe .
Macaulay xɔ hehe le CMS Hehenaƒe , Islington kple King 's College , London .
ƒe .
Macaulay nye Bisiɔp Samuel Ajayi Crowther ƒe hadɔwɔla sue aɖe , amesi ƒe vinyɔnu evelia ( Abigail Crowther ) wòɖe le ƒe 1854 me .
Wotsɔ eƒe ŋkɔ na Babington Macaulay Junior Seminary , si nye xɔdɔmesuku si me wowɔa nu aduadu le le Ikorodu , Lagos .

Uzoamaka Doris Aniunoh nye Nigeriatɔ agbalẽŋlɔla kple fefewɔla .
Enye MTV Shuga ƒe akpadzikpɔla edziedzi si dzena le nudzɔdzɔ geɖewo me siwo dometɔ aɖewoe nye gbãtɔ kple adelia .
Esrɔ̃ nu le Nigeria Yunivɛsiti eye wòxɔ amewo ɖe blog aɖe si wòwɔ la dzi .
Le ƒe 2015 me la , eʋu yi UK afisi wòsrɔ̃ nuwɔwɔ ƒe nuŋɔŋlɔ le Birmingham Yunivɛsiti eye wòxɔ master ƒe ɖaseɖigbalẽ .
Exɔ Niyi Akinmolayan ƒe aɖaŋuɖoɖo le dzadzraɖo ɖe dodokpɔa ŋu me eye aɖaŋuɖoɖo ma ke na wòwɔ akpa aɖe le `` Rumor Has It '' na Ndani TV me .
Enye ame vevi aɖe le sinima `` Stuck '' me kple Seun Ajayi kple Lala Akindoju .
Tunde Aladese ye ŋlɔ series la eye woɖea gbeƒãe zã sia zã - eƒe megbedelawo dometɔ aɖewoe nye Dukɔ Ƒoƒuawo .
Fefewɔlawo siwo dometɔ aɖewoe nye Lerato Walaza , Mamarumo Marokane , Jemima Osunde , Folu Storms kple Aniunoh ye awɔ sinimaɖeɖeawo katã .
Nigerian Entertainment Today ŋlɔe be enye Nigeria fefewɔla si wòle mɔ kpɔm na le ƒe 2021 me .
Ewɔ akpa vevi aɖe hã kpe ɖe Neo Akpofure ŋu le sinima kpui si nye Sister Rose me .
Enɔ sinima kpui aɖe si nye Title Ije hã me .
Nigeriatɔ agbalẽŋlɔla Chimamanda Ngozi Adichie ye trɔ asi le eƒe agbalẽ si nye Balcony ƒe akpa aɖe ŋu eye wòtae .

Dan Kwasi Abodakpi ( wodzi le 27 Afɔfiɛ 1950 ) nye Ghana dunyahela eye wònye Ghana Dukɔ Enelia ƒe Sewɔtakpekpe Enelia me tɔ si le Keta nuto teƒe le Volta Nutome .
Ewɔ dɔ abe Asitsatsa kple Dɔwɔƒewo ƒe Dɔdzikpɔla tsã ene .
Ede Pennsylvania Yunivɛsiti eye wòxɔ Xexemenunya ƒe Ðɔkta.Ede Ghana Yunivɛsiti hã eye wòxɔ eƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe Dzeside .
Wotiae ɖe Ghana dukɔ enelia ƒe sewɔtakpekpe gbãtɔ me le 7 January 1993 dzi esi wogblɔ be enye dziɖula le ƒe 1992 Ghana sewɔtakpekpe ƒe tiatia si wowɔ le 29 December 1992 dzi vɔ megbe .
Eɖu dzi le tiatiawɔblɔɖea me le Dukɔa ƒe Demokrasi Sewɔtakpekpea ƒe tikiti dzi .
Eƒe nuto nye sewɔtakpekpe ƒe zikpui 17 le zikpui 19 siwo Dukɔa ƒe Demokrasi Sewɔtakpekpea xɔ le tiatia ma me na Volta Nutome la ƒe akpa aɖe .
Dukɔa ƒe Demokrasi Sewɔtakpekpea xɔ sewɔtakpekpe ƒe zikpui 92 le zikpui 200 me le Ghana dukɔa ƒe sewɔtakpekpe 3 lia me .
Wotiae kple akɔdada 25,090 le akɔdada 27,853 siwo katã sɔ la dome .
Wotiae kple akɔdada 25,090 le akɔdada 27,853 siwo katã sɔ la dome .
Esia sɔ kple akɔdada siwo katã sɔ la ƒe 90.9 % .
Wotiae ɖe Chris Archmann-Ackummey si le Dukɔa ƒe Ðɔɖɔɖoha me , Emmanuel K. Vorkeh si le Dukɔlɔ̃ha Yeyea me , Gladys Adzo Tsikpo si le Takpekpea me Dukɔa ƒe Dunyaheha me kple Ferdinanad Fiawoo-Piccolo si le Dukɔa ƒe Dukɔa ƒe Takpekpe me .
Woxɔ akɔdada 898 , 847 , 519 kple 244 le akɔdada siwo katã sɔ siwo wowɔ me .
Esiawo sɔ kple 3.3 % , 3.1 % , 1.9 % kple 0.9 % le akɔdada siwo katã wowɔ me .

Joseph Oluwafemi Arulefela nye Anglikan Bisiɔp le Ikale-Ilaje le Nigeria Sɔlemeha ƒe Nutome Gbãtɔ me le ƒe 2000 .
Wokɔ Arulefela ŋu be wòanye Ikale-Ilaje Bisiɔp le January 25 , 1999 .
( ƒe 1990 ) ƒe agbalẽa .
Nyɔnyrɔxɔxɔ : Biblia gɔmeɖeɖe .
Ibadan : Ŋusẽkpɔɖeamedzi Gbeƒãɖelawo Nigeria .
Arulefela , J. O .
( ƒe 1977 ) .
Nubabla si le Nubabla Xoxoa kple Yorubatɔwo ƒe dekɔnuwo me .
Arulefela , J. O .
( ƒe 1988 ) Ƒe 1988 .
Nubabla le Nubabla Xoxoa me kple le Yorubalandgbe me .
Ibadan : Daystar ƒe Nyadzɔdzɔdɔwɔƒe .
Arulefela , J. O .
( ƒe 1980 ) Ƒe 1980 .
Biblia kple Yorubatɔwo ƒe nubabla ŋuti nukpɔsusuwo me dzodzro : Kple gɔmesese si le eŋu na Yoruba Kristotɔwo ƒe Kristotɔwo ƒe hehenana .
Arulefela , J. O .
( ƒe 1990 ) ƒe agbalẽa .
Sɔlemeha ƒe awuwo .
Arulefela , J. O .
( ƒe 1993 ) ƒe agbalẽa .
Pastor la srɔ̃ .
Ibadan , Oyo State , Nigeria : Gird ƒe Agbalẽwo .

James Monroe ( Afɔfiɛ 28 , 1758 – Siamlɔm 4 , 1831 ) nye United States ƒe dukplɔla atɔ̃lia .
Elɔ̃ ɖe Thomas Jefferson kple James Madison , siwo nye dukplɔla eve siwo do ŋgɔ nɛ ƒe nya dzi zi geɖe .
Wotsɔ ŋkɔ na du geɖe be Monroe .
Wotsɔ ŋkɔ nɛ hã na Monrovia , si nye Liberia ƒe fiadu .
Esi James xɔ ƒe 16 la , fofoa ku .
Esi wòxɔ ƒe 18 la , eva ge ɖe Anyigbagã dzi Asrafoha me .
Emegbe esrɔ̃ senyawo le Thomas Jefferson gbɔ .
Ekpe asi ɖe Democratic-Republican Party ɖoɖo ŋu kple Jefferson kple James Madison .
Monroe kple eƒe Dudɔnunɔla John Quincy Adams na Spain tsɔ Florida na United States .
Le srɔ̃a ƒe ku megbe la eʋu yi New York afisi wòku le le Siamlɔm 4 , 1831 dzi le yɔmekpe ta .

Martin Van Buren ( Dzome 5 , 1782 – Siamlɔm 24 , 1862 ) nye United States ƒe dukplɔla enyilia .
Eyae nye dukplɔla gbãtɔ si wodzi le United States ƒe Ðokuisinɔamesi ƒe Gbeƒãɖeɖe megbe , si wɔe be wònye dukplɔla gbãtɔ si wodzi abe U.S. dukɔmevi ene le ƒe 1776 megbe .
Van Buren srɔ̃ senyawo to dɔwɔwɔ na Francis Sylvester me eye emegbe wòva zu senyala le ƒe 1803 .
Le ƒe 1821 me la , wotiam be manye United States Sewɔtakpekpe me tɔ , eye wònɔ New York teƒe .
Dukplɔla Andrew Jackson tiae be wòanye Dukɔa ƒe Agbalẽŋlɔla le ƒe 1827 .
Le ƒe 1832 me la , eva zu United States of America ƒe Dukplɔla ƒe kpeɖeŋutɔ na Jackson , eye le ƒe 1836 me la , eva zu United States ƒe dukplɔla 8 lia .
Le ɣeyiɣi akpa gãtɔ si me wònye dukplɔla me la , ganyawo nɔ gbegblẽm ŋutɔ , eye wobua fɔe ɖe eta .
Eyae nye dukplɔla gbãtɔ si wodzi United States dukɔmevi , elabena wodzi amesiwo katã do ŋgɔ nɛ la nye Britaintɔwo teviwo do ŋgɔ na Amerikatɔwo ƒe Tɔtrɔ Kpata la .
Van Buren bu le dukplɔla ƒe tiatia si kplɔe ɖo me le ƒe 1840 me na William Henry Harrison .
Le ƒe 1848 me la , egaʋli ho be yeanye dukplɔla abe Free Soil Party ƒe akpa aɖe ene , gake meɖu dzi o .
Van Buren ku le Siamlɔm 24 , 1862 dzi , le dzidɔ ta esi asrãdɔ dze edzi , le eƒe Lindenwald-nyigba dzi .
Van Buren nye ame etɔ̃lia si wodzi le vi atɔ̃ dome .
Fofoa Abraham Van Buren nye agbledela kple ahadzraƒe aɖe tɔ .
Dadaa ŋkɔe nye Maria Hoes Van Buren , si nye Netherlandstɔ aɖe si ʋu va dukɔa me la tɔgbuiyɔvi .
Martin Van Buren de suku le Kinderhook Academy le kɔƒe si me wònɔ me .
Le Kinderhook Academy la , ebi ɖe Eŋlisigbe kple Latingbe me .
Van Buren do le sukua me esime wòxɔ ƒe 14 .
Esi wònye senyala ene Le ƒe 1796 me la , Van Buren dze dɔwɔwɔ gɔme le Francis Sylvester , si nye senyala si wɔa dɔ le Kinderhook , ƒe senyawo gbɔ kpɔƒe .
Ena ɔfisa nɔ dzadzɛ , ewɔa nuŋlɔɖiwo ƒe kɔpi eye wòwɔa dɔ bubuwo .
Esime wònɔ dɔ wɔm le afima la , esrɔ̃ nu tso senyawo ŋu .
Esi wònɔ Sylvester te ƒe ade megbe la , ezã ƒe mamlɛtɔ tsɔ srɔ̃ dɔ le William P. Van Ness ƒe dɔwɔƒe si le New York City .
Van Buren to New York Dukɔa ƒe Senyalawo ƒe Dodokpɔ me le ƒe 1803 me , eye wòzu senyala .
Esi Van Buren va zu senyala vɔ la , etrɔ yi Kinderhook be yeawɔ dɔ abe senyala ene kple nɔviaŋutsu James J .
Van Alen le ƒe 1803 me .
Ƒe atɔ̃ megbe la , Van Buren va zu Columbia County ƒe ame teƒenɔla ( sedzikpɔla ) .
Ɣeyiɣi aɖeke menɔ anyi si woɖo ɖi na dɔa wɔwɔ o. Eyae nye be Van Buren anɔ afima vaseɖe esime tsitretsiɖeŋuha la nate ŋu atia ame bubu ɖe eteƒe .
Van Buren nɔ dɔa me abe ƒe atɔ̃ ene vaseɖe esime woɖee le dɔ me le March 19 , 1813 dzi .
Edo le Sewɔtakpekpea me va zu New York ƒe nutodziɖula le ƒe 1829 .
Le March 5 , 1829 dzi esi wòzu nutodziɖula la , Dukplɔla Andrew Jackson tsɔ Van Buren ɖo Dukɔa ƒe Agbalẽŋlɔla , eyata ɣleti eve koe Van Buren nye nutodziɖula .
Tso ƒe 1833 va ɖo ƒe 1837 me la , enye Dukplɔla ƒe kpeɖeŋutɔ .
( Jackson gakpɔtɔ nye Dukplɔla le ɣeyiɣi sia me . )
Azɔ hã enye Free Soil Party me tɔ vevitɔ eye wòxɔ akɔdada ƒe kpekpeɖeŋu geɖe tso Free Soil Party gbɔ .
Ɣleti ʋee aɖewo ko le Van Buren ƒe dukplɔla nyenye megbe la , gakuxi aɖe do mo ɖa si woyɔna be Dzidziɖedzi si dzɔ le ƒe 1837 .
Van Buren xɔ dziɖuɖu si seɖoƒe li na dzi se , eye mewɔ nu ɖe eŋu le mɔ si ame geɖe di nu o. Ame geɖe bu fɔe be ganyawo va le gbegblẽm ɖe edzi , eye esia wɔe be amewo megalɔ̃nɛ o. Exɔ megbeŋkɔ `` Akunyawɔla Sue '' kple `` Akpɔkplɔ Dzĩ '' le eƒe dunyahehe ayetɔe ta .
Wodzi vi atɔ̃ ɖekae : Abraham , John , Martin Jr. , Smith , kple Winfield Scott .
Le esia ta la , etsi aba dzi .
Le Siamlɔm , 1862 me la , asrãdɔ sesẽ aɖe dze Van Buren dzi eye wòte gbɔdzɔgbɔdzɔ .
Van Buren ku le Siamlɔm 24 , 1862 dzi le eƒe aƒe me le Kinderhook , New York , le dzidɔ ta .
Ƒe 79 ye wòxɔ .

Hershel Wayne Gober ( wodzi le December 21 , 1936 nye dziɖuɖumegã tsã eye wònye Vietnam-ʋawɔla veviedonula .
Ewɔ dɔ abe United States ƒe Asrafomegãwo ƒe Nyawo Gbɔkpɔla ƒe ɖoƒenɔla ( VA ) zi eve le Clinton ƒe dziɖuɣi .
Zi gbãtɔ tso July 1 , 1997 vaseɖe January 2 , 1998 dzi le Agbalẽŋlɔla Jesse Brown ƒe asiɖeɖe le dɔ ŋu kple Togo D. West , Jr. ɖoɖo be wòanye Agbalẽŋlɔla ƒe ɖoƒenɔla dome .
Zi evelia va le July 25 , 2000 dzi eye wònɔ anyi vaseɖe January 20 , 2001 dzi le Agbalẽŋlɔla West ƒe asiɖeɖe le dɔ ŋu megbe ; fifia ya Gober subɔ le ɖoƒea vaseɖe Clinton ƒe dukplɔlanyenye ƒe nuwuwu .
Edze dɔ gɔme le VA abe Agbalẽŋlɔla ƒe kpeɖeŋutɔ ene , eye wòwɔ dɔ tso February 4 , 1993 vaseɖe August 10 , 2000 .
Gober nye Agbalẽŋlɔla si woɖo hã , esime Clinton yɔe le July 31 , 1997 dzi be wòaxɔ ɖe Jesse Brown teƒe .
Gake woɖe asi le ameɖoɖoa ŋu hafi Sewɔtakpekpea dze afɔɖeɖe gɔme .
Ema dzɔ le October 27 lia dzi le ƒe ma ke me .
Le eƒe Agbalẽŋlɔla ƒe ɣeyiɣi me la , Gober nɔ ŋgɔ na amedɔdɔ aɖe si zɔ mɔ yi Vietnam be yewoadze agbagba adi nyatakaka tso aʋawɔla veviedola siwo bu le afima ŋu .
Ewɔ dɔ hã be yeana lãmesẽnyawo nanyo ɖe edzi eye yeawɔ atikewɔƒe geɖe na aʋawɔla veviedola .
Hafi Gober nasubɔ le VA la , enye Arkansas Asrafomegãwo ƒe Nyawo Gbɔkpɔƒe ƒe Dɔdzikpɔla tso January 4 , 1988 vaseɖe February 4 , 1993 le Dukplɔla Clinton ƒe ɣeyiɣi si nye Dudzikpɔla .
Le Vietnam la Gober subɔ tsaɖiɖi eve le Vietnam .
Ewɔ dɔ kple Amerikatɔwo/Vietnamtɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si wɔa Vietnamtɔwo ƒe hawo hã .
Emegbe le ƒe 1969 me la , ewɔ nuvevii esime wònɔ dɔ wɔm abe dɔwɔƒea ƒe amegã ene .

Mobiyina Oshoffa nye Pastor Gɔmeɖoanyila ( Bubutɔ Nyagblɔɖila Samuel Bilewou Joseph Oshoff si megali o ) ƒe viŋutsu gbãtɔ eye wònye Kristo ƒe Dziƒoha la ƒe akpa gã la ƒe nunɔla , le xexeame katã .
Wodzi oshuffa le ƒe 1948 me le Kpave , French Dahomey ( si nye Benin fifia ) , eye wònye hadziha si le Port Novo sɔlemexɔ me la me tɔ hafi ʋu yi France .
Abe alesi fofoa gblɔe ene la , eya kple Sadrak Gbãtɔ ƒe kɔdzidzikpɔlawo koe nya afisi sɔlemeha la ɖola le gaƒoƒo blaeve vɔ ene kple edzivɔ le afɔku si dzɔ le Anyɔnyɔ 1985 .
Eyata enɔ nɔnɔme me be wòagblɔ nyagblɔɖila la ƒe ɣeyiɣi mamlɛawo ŋuti nuŋlɔɖi aɖewo .
Kristotɔwo ɖo eye Ɣetoɖoƒe Indiatɔ geɖe yia afima enuenu , kpakple bubuwo ; tso ƒe 1986 me la , Emmanuel Oschoffa ye nɔ ŋgɔ nɛ .
Woɖoe France ƒe CCC Nutomehabɔbɔ ƒe tatɔ to amesi do ŋgɔ nɛ , Bubutɔ Abiodun Bada dzi le ƒe 1997 me .

Adrien Quatennens ( wodzi le 23 May 1990 le Lille , France ) nye Franse dunyahela .
Enye Dukɔa ƒe Sewɔtakpekpe teƒenɔla tso ƒe 2017 .
Enye miameha si nye La France Insoumise ƒe ɖoɖowɔla hã tso ƒe 2019 .
Zi geɖe la , ewɔa dɔ kple akpaa ƒe ŋgɔnɔla Jean-Luc Mélenchon .
Fofoa nye dɔwɔƒe aɖe ƒe amegã le ŋusẽdɔwɔƒe .
Dadaa nye nudzrala .
Quatennens va tsɔ ɖe le dunyahehe me esime wòxɔ ƒe 15 le ƒe 2006 me , esime wowɔ ʋunyaʋunyawɔwɔ gãwo tsɔ tsi tre ɖe dɔwɔse yeye aɖe ŋu le France .
Ege ɖe dɔmenyohabɔbɔwo me be yeakpe ɖe aƒemanɔsitɔwo ŋu eye ​​wòva zu Attac habɔbɔa me tɔ .
Le ƒe 2006 me la , exɔ suku kɔkɔ ƒe ɖaseɖigbalẽ le Katolikotɔwo ƒe suku kɔkɔ aɖe me le Bondues , Nord .
Edze gaŋutinunya sɔsrɔ̃ gɔme le Lille Yunivɛsiti gake edo kpo dodokpɔwo le ƒe evelia me .
Emegbe exɔ mɔ̃ɖaŋu ŋuti ɖaseɖigbalẽ eye ​​wòwɔ dɔ abe asisiwo ƒe aɖaŋuɖola ene na ŋusẽdɔwɔƒe si nye EDF .
Ege ɖe eƒe dunyaheha si nye Miameha me le ƒe 2013 me .
Wo kple Ugo Bernalicis nye Miameha ƒe nutoa me agbalẽŋlɔla le Nord dɔwɔƒea .
Edo alɔ Mélenchon le ƒe 2012 kple 2017 ƒe dukplɔla ƒe tiatia me .
Enye ame si di be yeaxɔ ɖoƒe le ƒe 2014 ƒe dudzikpɔƒe ƒe tiatia me le Lille hena Miametɔwo ƒe ŋkɔwo .
Wometiae o. Ege ɖe habɔbɔ yeye si nye La France Insoumise me le February 2016 me .
Le ƒe 2017 me la , wotiam be manye teƒenɔla ( Dukɔa ƒe Sewɔtakpekpe me tɔ ) na Nord ƒe nuto 1 lia .
Exɔ ame 50.11 le alafa me le tiatia la ƒe akpa evelia me .
Eva zu Dukɔa ƒe Sewɔtakpekpe ƒe Hadomegbenɔnɔ Ŋuti Kɔmiti me tɔ .
Eda asi ɖe Franseawo ƒe dɔwɔsewo ƒe ɖɔɖɔɖo si wowɔ le ƒe 2017 me dzi .
Edi be dzobibi nazu dɔmedɔléle le se nu .
Quatennens nye Dukɔa ƒe Sewɔtakpekpea ƒe France–Greece kple France–Denmark xɔlɔ̃wɔwɔhawo ƒe zimenɔla teƒenɔla hã .
Le June 22 , 2019 dzi la , Quatennens va zu La France Insoumise ƒe ɖoɖowɔla .

Jane Anyango Odongo nye Kenyatɔ si ʋlia ŋutifafa kple nyɔnuwo kple nyɔnuviwo ƒe gomenɔamesiwo ta .
Enye gbevovodolawo kple ŋutifafawɔla , eye wòle Kenya ƒe aƒe madeamedziwo dometɔ ɖeka me .
Wonyae be eƒo nyɔnu alafa geɖe siwo kpe asi ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ le tiatiawɔwɔ megbe dzi ɖeɖe kpɔtɔ ŋu le ƒe 2007 kple 2013 ƒe tiatiawɔɣiwo la nu ƒu .
Eƒe aɖaŋua dometɔ aɖewoe nye nyɔnuwo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi zazã ɖe ŋutsu siwo he ŋutasẽnuwɔwɔa vɛ dzi , eƒe nyagbɔgblɔ si nye ‘ na avuwɔlawo nadzudzɔ ŋutasẽnuwɔwɔa ’ .
Eyae nye Polycom Development Project , si naa ŋusẽ nyɔnuviwo kple ɖetugbuiwo le Kibera xɔmanyamanyawo me la ɖola kple edzikpɔla .
Dɔa ku ɖe nyatiwo abe dzadzɛnyenye , yame ƒe nɔnɔme ƒe tɔtrɔ , ɖekawɔwɔ , gbenyigba dzi ɖoɖowɔwɔ , kple bubuawo ŋu .
Nusi koŋ ado tso eme le ɣeyiɣi didi aɖe megbee nye be wòaɖo Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Ŋgɔyiyi si Li Eteƒe Didi ƒe Taɖodzinu 10 lia gbɔ , si aɖe tasɔsɔmasɔ dzi akpɔtɔ .
Le ƒe 2010 me la , Peace X Peace habɔbɔa tsɔ eƒe Community Peacebuilder Award nɛ .
Le ƒe 2016 me la , enye nyɔnu ene siwo wokpe va San Diego Yunivɛsiti ɣleti eve le eƒe ƒe sia ƒe Nyɔnu Ŋutifafawɔlawo ƒe ɖoɖoa me la dometɔ ɖeka .
Le ŋutasẽnuwɔwɔ si do tso Kenya ƒe Dukplɔla ƒe tiatia si wowɔ le ƒe 2007 me ta la , Anyango wɔ ɖoɖo ɖe nyɔnuwo ŋu le Kibera tsɔ tsi tre ɖe ŋutasẽnuwɔwɔa ŋu .
Le ema megbe kpuie la , woɖo habɔbɔ si nye `` Kibera Nyɔnuwo na Ŋutifafa '' .

Tarax , si gɔme enye tsatsala la , enye Abraham fofo le Biblia me .
Serug fofo nye Regu , si fofo enye Peleg , si fofo nye Eber , si fofo nye Selax , si fofo nye Arpaxsad , si fofo nye Sem , si nye Noa viŋutsu tsitsi tɔ .
Yawo enye Abram , Naxor kple Xaran .
Le Mose I ta 20:12 me la , Sara , si nye Abraham srɔ̃ nye nɔvia hã , elabena woameve nye Terax viwo gake wo nɔwo to vovo .
Wo de enye Ur le Kaldea nyigba dzi .
Tarax vi Xaran tre kuku na tɔa le Ur .
Xaran dzi Lot hafi wò ku .
Naxor tso aƒe ɖe Xaran , si le Ur mɔ dzi .
Tarax ʋu tso Ur kple via Abraham kple eƒe tɔgbeyɔviŋutsu Lot .
Woƒe ɖoɖo enye be yewoayi Kanaan gake wodze Xaran eye Terax ku le afima .

Template : Infobox officeholder Kenneth Henry Miles nɔ agbe ƒé ( 1 November 1918 – 17 August 1966 ) eye wonye Eŋlisi lame sé ɖikeke ʋu ɖanu ɖɔwɔla kple ʋu kula si ƒe ŋkɔ ɖi hoo le eƒe fefe mɔ kuku le Amerika dukɔ kple Amerika habɔbɔ si ƒe ŋkɔ ɖi hoo le xexea me katã .
Wo da asi ɖe edzi be woanɔ Motorsports Hall of Fame of America habɔbɔ me .
Enye viŋutsu na Eric Miles kple Clarice Jarvis .
Wo ƒo abɔta nẽ eye wode dzesi eƒe dɔwɔwɔ nu abe staff sergeant le ƒé 1942 .
Wokoe daɖe afisi wowɔ na zɔ le esi wokpɔ gome le Normandy landings le ƒé 1944 .
Adeasi va zã Ford V8 mɔ̃a le Frazer-Nash .
Le ƒé 1952 la Miles dzo le England heyi ɖe Amerika dukua me asifi woxɔ nɔƒe ɖe Los Angeles si le California du gã me eye wowɔ dɔ abe dɔdzi kpɔla le Gough dɔwɔƒea si le California dziehe MG nudzraƒe .
Le ƒé 1955 ɣeyiɣi me la , ega tã , wɔ eye woɖe gbeƒã evelia si le tɔxe si wowɔ le MG ʋumenu siwo wonya be `` Flying Shingle '' .
Ekpɔ dzidzedze blibo le SCCA F si wotrɔ ƒome si wowɔ ɖe ɣetoɖoƒeƒuta nutowo dzi .
Miles le mɔdodo ƒe hoʋiʋli `` Flying Shingle '' le Palm Springs le March ɣleti me , ewu hoʋiʋli nu kple nuƒe gbãtɔ esi wo ʋli ho kple mɔdola xoxo Cy Yedor , si hã ʋlia ho le MG Special , kple amesi le hoʋiʋli srɔ̃m James Dean le Porsche 356 Speedster .
Le ɣeyiɣi kpuia ɖe megbe la meda asi ɖe Miles be woaga ʋliho le vodada aɖewo si nɔ eƒe mɔ̃ ʋu ƒe afɔti si keke ŋu , le esia ta woɖe mɔ na Yedor kple Dean be 'dzokpo ' va nɔƒe gbãtɔ kple evelia .
Le ƒé 1956 me la , Miles ʋli ho kple John von Neumann ƒe Porsche 550Spyder zi geɖe le Cal Club kple SCCA hoʋiʋliawo me .
Le ƒé 1957 ɣeyiɣi me la ( le nuwɔwɔ aduadu kple Otto Zipper ) , Miles ƒe aɖaŋudɔwɔ wo tsɔ wɔ Porsche 550S ƒe mɔ̃ kple mɔ̃a ƒe zɔzɔ le ƒé 1956 , Cooper ƒe agbatsɔti kple mɔ̃a ƒe ŋuti .
Dozokeke si wotsɔ ʋlia ho si wowɔ lae enye evelia si wɔwɔ dze edzi pɛpɛpɛ si woyɔna le ɣetoɖoƒeƒuta nutowo me be `` the Pooper '' , gbãtɔ si wo wɔ le ƒé 1950s ƒe gɔme dzedzea me 1950s si nye Cooper agbatsɔti kple mɔ̃a ƒe ŋuti si wo wɔ kple Porsche 356 keteke ŋuse si Pete Lovely tso Tacoma le Washington du gã me wɔ dɔ , tu eye wo ɖe gbeƒã .
ʋu si xɔ ŋukɔ F Modified class tso SCCA le ɣetoɖoƒeƒuta nutowo me le ƒé 1957 kple 1958 ɣeyiɣiwo me esi Miles nɔ mɔ̃a kum driving .
Le eƒe aɖaŋu blibo kple dzɔdzɔmenunana ta , abe ʋu kula kple mɔ̃ɖaŋudɔwɔla ta , Miles nye ame vevi si nɔ Shelby/Cobra hoʋiʋli habɔbɔa me le ƒé 1960 gɔmedzedzea me .
Miles ŋutɔe gblɔ nya sia wo bene : Mɔ̃ɖaŋudɔwɔlae menye .
Esie nye mɔ si dzi me zɔ le nye asinudɔ wɔwɔ ƒe agbe mɔ dzi .
Mɔ̃ kuku nye kamedefefe kple modzakaɖeɖe nam , abe alesi gɔlf ƒoƒo vivia ame bubuwo ŋu ene .
Edzronam be maku Formula One mɔ̃a menye na nunana gã aɖe xɔxɔ o gake be manya alesi wole la ene .
Ðe wòhiã be mabu be nusia nye kpɔdzidzɔ vivisese nukokoedonamea !
Le eƒe gbe si nye Brummie ( tso wo de Birmingham , amesi xɔŋkɔ le xexea ƒe afi sia afi le ʋu wɔwɔ ta ) he kpe ɖe eƒe agbe nɔnɔ si me mekɔ tututu kple eƒe seselelãme vevewo woe be exɔlɔ̃wo Amerika mɔ̃ kuku hoʋlilawo yɔnɛ lɔlɔ̃tɔe be , `` Teddy Teabag '' ( ɖe alesi wonoa tii ) alo `` Sidebite '' ( ɖe alesi wo ƒoa nu le eƒe nu ƒe axadzi ) .
Edze agbagba vevie le ewɔwɔ and dzidzedze le hoʋiʋlil ʋu wɔwɔwo Shelby Cobra 289 le SCCA , USRRC kple FIA fefe hoʋiʋli ʋu le ƒé 1962 kple 1965 hekpe ɖe Daytona Coupe kple 427 wɔwɔ siwo nye Cobra kple Ford GT ( GT40 ) .
Eƒe dɔwɔwɔ na wo zu amegã si dɔa mɔ̃wo kpɔ na Shelby-American le ƒé 1963 .
Le ƒé 1965 me la , ezã Ford GT Mk.II mɔ̃a kple Bruce McLaren le 24 Hours of Le Mans gake exɔ dzudzɔ esi eƒe gearbox gblẽ .
Le ƒéa ƒe gɔmedzedzea me la , eya kple McLaren , exe nɔƒe evelia esi wo ʋli ho le12 Hours of Sebring .
Esi ƒé trɔ la , ekpɔ dziɖuɖu le < a href= '' https : //en.wikipedia.org/wiki/24_Hours_of_Daytona '' rel= '' mw : ExtLink '' title= '' 24 Hours of Daytona '' class= '' cx-link '' data-linkid= '' 121 '' > 4 Hours of Daytona < /a > ho ʋiʋlia me esi wozã Ford GT Mk.II mɔ̃a kple < a href= '' https : //en.wikipedia.org/wiki/Lloyd_Ruby '' rel= '' mw : ExtLink '' title= '' Lloyd Ruby '' class= '' cx-link '' data-linkid= '' 122 '' > Lloyd Ruby < /a > , eyidzi kpɔ dziɖuɖu le < a href= '' https : //en.wikipedia.org/wiki/12_Hours_of_Sebring '' rel= '' mw : ExtLink '' title= '' 12 Hours of Sebring '' class= '' cx-link '' data-linkid= '' 123 '' > 12 Hours of Sebring < /a > ho ʋiʋlia hã me .
Le ɣleti aɖewo megbe l esi woʋli ho kple Denny Hulme la , Miles ganɔ < a href= '' https : //en.wikipedia.org/wiki/1966_24_Hours_of_Le_Mans '' rel= '' mw : ExtLink '' title= '' 1966 24 Hours of Le Mans '' class= '' cx-link '' data-linkid= '' 126 '' > 1966 24 Hours of Le Mans < /a > kplɔm , esi < a href= '' https : //en.wikipedia.org/wiki/Ford_Motor_Company '' rel= '' mw : ExtLink '' title= '' Ford Motor Company '' class= '' cx-link '' data-linkid= '' 127 '' > Ford < /a > megã Leo Beebe , doe kplikpa be yea wɔawɔ gbeƒãɖeɖe le ʋu etɔ̃aaɖewo ƒe nutata siwo wowɔ vɔvɔvɔ la ŋti la ena gbe bel Carroll Shelby ne bɔbɔ ɖe eme si dzi Shelby lɔ̃ ɖo .
Eyata le Ford ʋu si wo gawɔ si Bruce McLaren/ < a href= '' https : //en.wikipedia.org/wiki/Chris_Amon '' rel= '' mw : ExtLink '' title= '' Chris Amon '' class= '' cx-link '' data-linkid= '' 130 '' > Chris Amon < /a > kuna la eye woxɔ nɔfe etɔlia le Ford ƒe mɔ̃awo ɖome si wo kple vea ɖitsa kple .
McLaren 's # 2 car crossed the finish line just ahead and was declared the winner .
It was rumoured that Miles , upset about the team orders , lifted off to allow McLaren to finish a length ahead .

mahmoud Refaat ( Arabgbe : محمود رفعت , romangbe me : Mahmood Rifaat ; wodzii le April 25 , 1978 ) nye dukɔwo dome senyawo ŋuti nunyala bibi , dutanyawo ŋuti aɖaŋuɖola ( Europa Dukɔwo Dome Se kple Dukɔwo Dome Kadodowo Ŋuti Nusrɔ̃ƒe ƒe zimenɔla ) kple agbalẽŋlɔla ( Britain Nyadzɔdzɔŋlɔlawo ƒe Habɔbɔ – BAJ kple Amerika Dukɔa ƒe Agbalẽŋlɔlawo ƒe Habɔbɔ – NWR le New York me tɔ ) kple International Gazette gbesiagbe nyadzɔdzɔgbalẽ si le London , United Kingdom ƒe zimenɔla .
Enye Franse-Belgium dukɔmevi si tso Egipte si le France , Belgium , kple United Kingdom dome .
Mahmoud Refaat xɔ ŋgɔ na Egipte asrafomegã tsãtɔ Lieutenant General Sami Anan tso duta ƒe dukplɔla ƒe akɔdada eye wòwɔ akpa aɖe le dukɔwo dome nyadzɔdzɔgblɔmɔnuwo ƒe nyadzɔdzɔwo katã gbɔgblɔ tso Aʋafia Sami Anan léle ŋu me , si me wòɖe le television dzi kpekpe geɖe me be yewɔe nenema le vɔvɔ̃ be yeawu Aʋafiagã Sami Anan ta .
Emegbe egawɔ akpa aɖe ake to nyabiasewo biabia dukɔwo dome ƒuƒoƒowo le dukplɔla ƒe tiatia si Egypt Dukplɔla Abdel Fattah el-Sisi ɖu dzi le ŋgɔdonya evelia me le March 2018 me , eye wòhe dukɔwo dome ɣlidodo vɛ le ɣleti eve megbe , hetsɔ nya ɖe Egipte dziɖuɖua ŋu be El-Sisi ƒe agbagbadzedze be yeawu Aʋafia Sami Anan le lãmesẽ ƒe gbagbã kpata megbe , si ƒoe le eƒe gaxɔ me le ƒe 2018 ƒe dzomeŋɔli me .
Ewɔ akpa aɖe hã le Yemen nyawo me le dukɔwo dome be wòaƒoe ɖe dukɔwo dome habɔbɔa nu be woakpɔ egbɔ be wotsɔ nuɖuɖu kple atikewɔwɔ ƒe kpekpeɖeŋuwo yi na dumevi dzrowo , vevietɔ amesiwo xaxa kple amesiwo ŋu Saudi-Emirati bɔmbdadaa gblẽ nu le eye wòɖe gbeƒãe be ele be woatsɔ Dukplɔla Abd Rabbu Mansour Hadi ava Dukɔwo Dome Nuvlowɔlawo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe .
Aƒetɔ Omar al-Hassi nye dukplɔla eye Mahmoud Refaat nye Dukɔwo Dome Dɔwɔha si wɔa dɔ le ŋutifafa le Libya ƒe ɖoɖowɔlagã .
Dukɔwo Dome Ŋutifafa Dɔwɔha le Libya nye esi Aƒetɔ Omar al-Hassi kple Mahmoud Refaat ɖo to Titina Ɣedzeƒe kple Mediterranea ŋutifafa Ŋuti Numekuƒe ( MEMPRI ) dzi kple taɖodzinu be woakpe ɖe dumevi dzrowo ŋu be woaƒo asa na Aʋa si wowɔ le Libya me tsonu eye be ... aɖo dze kple Dukɔwo Dome Habɔbɔa be woadi Dukɔmeviʋa si Haftar nɔ ŋgɔ na eye Saudi Arabia kple United Arab Emirates do alɔe la ƒe dodo .
Amegbetɔ ƒe Dɔwɔha si Kpɔa Yemen dzi le dzi dem ƒo na Dukɔwo Dome Nuvlowɔlawo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe kple Dukɔwo Dome Habɔbɔ be woadze aʋawɔnuvlowɔlawo yome le Yemen , vevietɔ , le esi nyatakaka geɖe siwo tso Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe habɔbɔwo gbɔ gblɔ be Yemen nye xaxa vɔ̃ɖitɔwo kekeake le anyigba dzi le aʋa si womewɔ le se nu o ta si Saudi Arabia kple United Arab Emirates nɔ ŋgɔ na le Yemen ŋu .
Do ŋgɔ le ƒe 2019 me la , Mahmoud Refaat ɖe gbeƒãe be ele be woakplɔ Mohammad bin Salman kple Mohammed bin Zayed Al Nahyan yome abe aʋawɔnuvlowɔlawo ene le woƒe dziɖuɖu le xaxa me le Yemen si na dumevi dzro akpe geɖe zu dɔwuame , kolera dɔvɔ̃ ƒe fukpelawo to vovo na dumevi dzro siwo wowu to bɔmbdada le Saudi -Emiratitɔwo ƒe nubabla .

Hannah J. Forster ( wodzi le ƒe 1950 ƒeawo ƒe nuwuwu lɔƒo ) nye Gambiatɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesi .
Esi wòwɔ dɔ le ɔfisdɔ aɖe me ɣeyiɣi kpui aɖe vɔ la , ewɔ dɔ le Gambia Dukɔa ƒe Agbalẽdzraɖo ƒe .
Emegbe ewu suku nu le Ghana Yunivɛsiti kple agbalẽdzraɖoƒeŋutinunya ƒe ɖaseɖigbalẽ eye emegbe wòwu suku nu le Leoughborough Yunivɛsiti le Great Britain kple agbalẽdzraɖoƒe kple nyatakakaŋutinunya ƒe ɖaseɖigbalẽ .
Le Sant ’ Anna Nusɔsrɔ̃ Deŋgɔwo ƒe Suku la , exɔ amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Kple Masɔmasɔwo Dzikpɔkpɔ ƒe ɖaseɖigbalẽ .
Eyae nye dɔwɔla si nɔ dɔ wɔm ɣeyiɣi didi wu le ɣeyiɣi si me woɖoe ɖe dɔa me .
Vaseɖe esime wòxɔ dɔ sia la , enye Gambia Agbalẽdzraɖoƒe Kple Nyatakaka Dɔwɔƒe , si kpɔa Gambia Dukɔa ƒe Agbalẽdzraɖoƒea dzi la ƒe Dukplɔla Tsɔ kpe ɖe dɔ si wòwɔna le ACDHRS ŋu la , ekpɔa gome le habɔbɔ bubu geɖewo hã me .
Tso ƒe 2006 me la , enye Afrika Demokrasi Takpekpe ƒe zimenɔla eye wònye Xexeame ƒe Demokrasi Habɔbɔ ƒe mɔfiame kɔmiti me tɔ eye wònye Demokrasi Dukɔwo ƒe Habɔbɔ kple me tɔ .
Ðekawɔwɔ na Afrika Nyɔnuwo ƒe Gomenɔamesiwo ƒe Aɖaŋuɖoha ( SOAWR ) .
Tso ƒe 1992 va ɖo ƒe 2009 me la , enye aɖaŋuɖola na Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka Kple Nuŋlɔɖiwo Ŋuti Ðoɖowo ( HURIDOCS ) .
Tso ƒe 2004 va ɖo ƒe 2010 me la , efia nusɔsrɔ̃wo hã le Pretoria Yunivɛsiti ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Dɔwɔƒe .
Le ƒe 2007 me la , exɔ Dukɔwo Dome Nyɔnu Dzinɔameƒotɔwo ƒe Kafukafu tso United States Dukɔa ƒe Dɔwɔƒe gbɔ , si Amerika Dudɔnunɔla si le Gambia , Joseph D. Stafford , tsɔ nɛ .
Forster ɖe srɔ̃ eye viwo le esi .

Ada Ameh ( 15 Dame 1974 – 17 Siamlɔm 2022 ) nye Nigeriatɔ fefewɔla si zã ƒe blaeve kple edzivɔ le Nigeria sinimawɔƒe eye wòɖe dzesi wu le eƒe nɔnɔme abe Anita ene le ƒe 1996 sinima si ƒe tanyae nye Domitilla me kple abe Emu Johnson ene le sinima si xɔ kafukafu me Nigeriatɔwo ƒe television dzi wɔna siwo ƒe tanyae nye The Johnsons .
Ameh xɔ gɔmedzesuku kple sekɛndrisuku siaa le Lagos Dukɔa me gake ava dzudzɔ sukudede mlɔeba ne exɔ ƒe 14 , ƒe si me wòdzi vianyɔnuvi la ke .
Zeb Ejiro ye wɔ sinima sia hekpɔ edzi .
Ameh hã nɔ Nigeria TV dzi wɔna si ƒe tanyae nye The Johnsons , si hã va zu dɔ si kpɔ dzidzedze si xɔ kafukafu .
Telefon ƒe asitɔtrɔ ( kple Wale Ojo , Chika Okpala , Nse Ikpe-Etim & Joke Silva ) Ʋu ƒe Ga Atlas ƒe nɔnɔmetata Òlòtūré ( Ƒe 2019 ) .
Le nye bubu ŋu ( 2021 ) .
Nye kɔƒea me tɔwo ( 2021 ) .
Xɔxlɔ̃ ( ƒe 2021 ) .
Aƒetɔ kple Aƒenɔ Okoli ( 2021 ) .

Hauwa Allahbura nye Nollywood fefewɔla kple sinimawɔla .
Enye Cut24 Productions ƒe dɔdzikpɔlagã eye wòwɔ sinima geɖewo eye wòkpɔ wo dzi siwo dometɔ aɖewoe nye Gidi Blues ( 2016 ) The Eve ( 2018 ) , kple Code Wilo ( 2019 ) .
Le alesi fofoa ƒe dɔa le ta la , ede gɔmedzesukuwo le teƒe vovovo etɔ̃ ; Dukɔwo Dome Suku si le Crescent , si le Lagos ; Dukɔwo Dome Suku si le Crescent , si le Kano ; kple Franseawo ƒe Dukɔwo Dome Suku , Badagry .
Le eƒe sekɛndrisuku ta la , ede Kpovitɔwo ƒe Sekɛndrisuku , Minna , Niger State ; kple Dukɔa ƒe Dziɖuɖu Kɔledzi , Ilorin , Kwara Nutome .
Exɔ eƒe ɖaseɖigbalẽ gbãtɔ le Ŋutinya kple dukɔwo dome Nusɔsrɔ̃ me le Nasarawa Dukɔa ƒe Yunivɛsiti , Keffi .
Enye London Sinima Suku nuwula hã ; New York Dukɔa ƒe Yunivɛsiti , kple Montana Dukɔa ƒe Yunivɛsiti .
Eyi ɖawɔ dodokpɔ eye wotiae be wòava wɔ ɖeka kple Mnet Ƒomea ƒe TV le DSTV dzi wònɔ Maro ƒe nɔnɔme wɔm le Tinsel .
Tso ɣemaɣi la , ewɔ sinima vovovowo eye wòwɔ wo dometɔ aɖewoe nye Battle Ground : African Magic , Las Gidi Vice , Gidi Blues ( 2016 ) The Eve ( 2018 ) , Code Wilo ( 2019 ) .

John Quincy Adams ( Siamlɔm 11 , 1767 – Dzodze 23 , 1848 ) nye United States ƒe dukplɔla adelia .
Eyae nye dukplɔla gbãtɔ si nye dukplɔla ƒe viŋutsu .
Adams nye Federalist Party me tɔ eye wònɔ dukplɔla siwo katã do ŋgɔ nɛ ƒe dziɖuɖuwo me .
Enye Dukɔa ƒe Agbalẽŋlɔla le James Monroe , si do ŋgɔ nɛ abe dukplɔla ene ƒe kpɔkplɔ te .
Edze eƒe subɔsubɔdɔa gɔme esime wòxɔ ƒe 27 pɛ ko le ƒe 1794 me esime Dukplɔla Washington yɔe be United States ƒe Dudɔnunɔla le Netherlands .
Adams xɔ ŋgɔ le aʋa si wowɔ tsɔ tsi tre ɖe kluvinyenye ŋu le Sewɔtakpekpea me .
Eɖu dzi le nyaa me .
Etsɔ nya ɖe Gag Dziɖuɖua ƒe dukplɔse me nɔnɔ hã ŋu le Sewɔtakpekpea me eye wòkpɔe to eɖeɖeɖa me le ƒe 1844 me le ƒe enyi ƒe avuwɔwɔ ɖe eŋu megbe .
Esi wònye ɖevi la , ekpɔa Bunker Hill ƒe aʋawɔwɔ , si nye Amerikatɔwo ƒe Tɔtrɔ Kpata ƒe aʋawɔwɔ , tso eƒe ƒomea ƒe agble dzi .
Esi fofoa John Adams zɔ mɔ yi Europa la , John Quincy yi kplii wòzu eƒe agbalẽŋlɔla .
Eva bi ɖe gbe bubuwo dodo me .
Le Eŋlisigbe ɖeɖeko megbe la , enya Latingbe kple Fransegbe hã nyuie , eye wònya Netherlandsgbe , Germanygbe , Helagbe , Italygbe , Spaingbe , kple Russiagbe ƒe akpa aɖe .
Esi wòxɔ ƒe 26 la , woɖoe Subɔsubɔhakplɔla le Netherlands eye emegbe wòyi Berlin .
Le ƒe 1802 me la , wotiam be manye United States Sewɔtakpekpe me tɔ .
Ƒe ade megbe la , Dukplɔla James Madison tiae be wòanye Dziɖuɖumegã le Russia .
Esi Adams nye Dukɔa ƒe Agbalẽŋlɔla esime James Monroe nye dukplɔla ta la , ewɔ ɖoɖo ɖe Oregon dzi kpɔkpɔ ɖekae ŋu kple United Kingdom eye wòkpe asi ɖe eŋu be woaxɔ Florida tso Spain si .
Ekpe asi ɖe Monroe Nufiafia hã wɔwɔ ŋu .
Ame siwo di be Andrew Jackson naɖu dzi la gblɔ be nubabla aɖe le Adams kple Aƒea ƒe Dukplɔla Henry Clay dome ; Adams tsɔ Clay ɖo eƒe Dukɔa ƒe Agbalẽŋlɔla .
Adams de se na U.S. ƒe ŋgɔyiyiwo abe nusi wòyɔ be `` Amerikatɔwo ƒe Nuɖoanyi '' ƒe akpa aɖe ene .
Esia fia be ewɔ mɔdodowo , tɔdzisasrãwo , eye wòzã adzɔ gãwo , alo adzɔ siwo woxena ɖe nusiwo wotsɔ tso duta vɛ ta .
Eƒe aɖaŋuɖoɖowo dometɔ aɖewoe nye be woaɖo dukɔa ƒe yunivɛsiti , ƒudzisrafowo ƒe suku , kple dukɔa ƒe ɣletiviŋutinunya ƒe dɔwɔƒe .
Adams wɔ avu kple Sewɔtakpekpea zi gbɔ zi geɖe wu alesi Andrew Jackson ƒe akpadzinɔla geɖe melɔ̃ eƒe kpekpeɖeŋu nana dukɔa ƒe gadzraɖoƒe kple adzɔxexe o. Adams bu le ƒe 1828 ƒe tiatiawɔɣia ɖe Jackson dzi .
Wode dzesi tiatia sia le ame ŋutɔ ƒe amedzidzedze siwo ame siwo di be yewoaxɔ ɖoƒea wɔ ɖe wo nɔewo ŋu ta .
Etrɔ yi Washington D.C. le ƒe 1831 me esi wotiam be manye United States Teƒenɔlawo ƒe Aƒea me tɔ vɔ megbe .
Enye amesi tsi tre ɖe kluvinyenye ŋu vevie .
Enɔ Sewɔtakpekpea me vaseɖe eƒe kugbe le Dzodze 23 , 1848 dzi .
Emu eye wòku le Aƒea me le ŋkeke eve megbe le Dzodze 23 , 1848 .
Exɔ ƒe blaatɔ̃ .
Enye United States dukplɔla ƒe ku zi 7 lia .

Wodzi Yaa Asantewaa ( 1840 - Kele 7 , 1921 ) le Besease le Asante nutome .
Yaa Asantewaa ɖe aƒetɔ Nana Owusu Kwabena eye wodzi vinyɔnuvi ɖeka si nye Ama Seerwah Brekatu ko , Yaa Asantewaa nɔ Besease hetsi hafi ʋu yi Boankra be woakpɔ eƒe agblewo dzi eye woaga keke wo ɖe dzi ha .
Esi Iŋlis-yevuwo le mamayɔvia , Afrane Kuma le ƒe 1896 me la Yaa Asantewaa ɖu dzi abe fianyɔnu kple Dufia ŋutsu .
Yaa Asantewaa ho aʋa ɖe Inŋlisyevuwo ŋu le ƒe 1900 esi Mɔmefia Hodgson di vevie be yeaxɔ Asantefia ƒe sikazikpui .
Ke nu bubu siwo na Asanteawo ho aʋa vevie sia wo enye a. adzɔga si Iŋlis dziɖuɖu ɖo be Asanteawo naxe b. Iŋlis yevuwo ƒe fiaga Prempe I ƒe aboyoɖeɖe d.Asanteawo dzi zizi be woawɔ mɔɖedɔ kple agbatsɔdɔ ɖ. Iŋlisiawo ƒe dzotɔtɔ du aɖewo le Kumasi gbɔ Hafi Yaa Asantewaa kple Asanteawo na ho aʋa la , Nyɔnufia Yaa Asantewaa kpe kple fiawo le Tedoxe 28lia le 1900 ƒe zatiƒe eye wonyi dzo .
Aʋa sia tso dziku si wodo na Asanteawo to Hodgson ƒe biabia be woatsɔ Asanteawo ƒe fiazikpuiga si wofa sika la na Iŋlisiawo ta .
Yaa Asantewaa zu aʋafia eye woɖo Edweso abe tanɔƒe na eƒe aʋakɔ .
Etia Akwasi Badu abe aʋaŋgɔgbea .
Yaa Asantewaa ƒe aʋaɖaŋu aɖewo enye be woaɖo gli ɖe Kokofu mɔdodo dziabd akpoxɔnu ɖe yevuawo ƒe tuvɔwo ŋu .
Wogblɔ ha be ede amatsi tɔxɛ si wowuna ɖe asrafowo dzi esi wɔe be tukpe melɔa wo bɔbɔe o. Yaa Asantewaa ŋutɔ kpe aʋa kple yevuawo gake mexɔ tukpe bi ɖeka gɔ ha o. Iŋlis yevuwo ƒe aʋalɔgo si aʋafia ST Hill , Lt. Aspinall , kple Major Manta-naro kplɔ la kpe aʋa kple Asanteawo le Anyɔnyɔ 30lia le ƒe 1900me .
Esi yevuawo si Asanteawo la woga trɔ yi Kumasi .
Esi yevuawo di vevie be ye woa le fia tsitretsilawo ta la , wona mɔnukpɔkpɔ fia siwo he wo ɖokuiwo ɖe go la be woakpɔ ablɔɖe tohe aɖeke manɔmee .
Yevuawo na adzɔga pɔnde 600 be amesiame si ate ŋu le fia siwo ho aʋa dometɔ aɖe la akpɔ gome tso ga home sia me .
Esia wɔe be wote ŋu le Asantefia gede siwo ho aʋa ɖe Iŋlisiawo ŋu la .
Le Anyɔnyɔ 30lia la Asantewaa kpe aʋa vɔɖitɔ kple Iŋlisiawo esime Asanteawo bu ame alafa eve kple ewo sɔŋ esi me fia ade ha nɔ .
Togbɔ be woɖu Asanteawo dzi le aʋa sia me ha la Yaa Asantewaa mena ta o. Ke boŋ esi yi Atwima heva do ɖe Tepa , ke le Tedoxe 3lia le ƒe 1901 me la ena ta .
Iŋlisiawo ɖe aboyo Yaa Asantewaa hekplɔe yi ɖe Seychelles ƒukpo dzi .
Wodze mɔzɔzɔa gɔme tso Elmina le Mai ƒe ŋkeke 25lia .
Woɖo tɔdziʋu alo meli si woyɔna be 'Darkwa ” .
Meli sia ɖi go ɖe Sechelles le Yuni le ƒe akpe ɖeka alafa asieke ( 1901 ) me .
Yaa Asantewaa nɔ ƒukpo sia dzi vaseɖe esi woku le Ɔktoba 18lia , 1921 dzi .
Exɔ ƒe alafa ɖeka kple ɖeka ( 101 ) hafi ku Togbɔ be Yaa Asantewaa abe fia ho aʋa ɖe Iŋlisiawo ŋu be yeaʋli yeƒe dukɔ ta ha la ewɔ domedzadzraɖo dɔ ha .
Edi vevie be Asanteawo nawɔ ɖeka kple Iŋlisiawo le tudada gbatɔ le Bari megbe hafi .

Hervé de Charette ( wodzi le 30 July 1938 ) nye Franse dunyahela .
Wodzii le Paris .
Enye Franseawo ƒe Demokrasi Habɔbɔ ( UDF ) me tɔ .
Wotiam be manye teƒenɔla zi gbãtɔ le ƒe 1986 me abe Maine-et-Loire departement teƒenɔla ene .
Enye Dukɔmeviwo ƒe Dɔdzikpɔla , emegbe tso ƒe 1993 va ɖo ƒe 1995 me la , enye Aƒewo ƒe Dɔdzikpɔla Le UDF .
Eda asi ɖe Jacques Chirac ƒe ametiakɔdada si ɖu dzi le ƒe 1995 ƒe dukplɔla ƒe tiatia me dzi ke menye Dukplɔlagã Édouard Balladur tɔ o .
Eke ɖe Franseawo ƒe Demokrasi ƒe Habɔbɔ si Xɔ ŋkɔ ( PPDF ) ŋu eye wòkplɔe .
Enye Dutanyawo Gbɔkpɔha vaseɖe ƒe 1997 ƒe sewɔtakpekpe ƒe tiatia .
Le ƒe 2002 me la , ege ɖe Habɔbɔ si Kpɔa Amewo ƒe Habɔbɔ ( Union pour un mouvement populaire alo UMP ) me .
Le December 2009 me la , edzo le kplɔ̃ɖoƒe sia yi Nouveau Centre .

Ephraim Kɔku Amu nye Ghana hakpalawo ta tɔ ɖeka kpakple nufiala .
Eƒe ha nyanyetɔ ɖeka ye nye `` Yen Ara Asase Ni '' si ƒe gɔmeɖeɖe le Eʋegbe me enye `` Mia denyigba lɔ̃lɔ̃ la '' .
Esi wònye Kuɖagbe wodzii ta woyɔe be Kɔku .
Eƒe dzilawo ƒe ŋkɔwo nye Stephen Amuyaa kple Sarah Akoram .
Ƞkɔ nyanyɛ si woyɔna na fofoa enye Papa Stefano .
Papa Stefano nye aɖaŋuwɔla eye wonye nukpala .
Wode mawutsi ta na Ephraim Amu le Ɔktoba 22 lia le ƒe 1899 dzi .
Osɔfo Rudolf Mallet enye amesi de mawutsi ta nɛe .
Kɔku Ephraim dze gɔmedzesuku gɔme le Dame le ƒe 1906 me .
Eyi Peki Blengo titina suku esime woxɔ ƒe wuieve .
Ekpɔ dzidzɔ le hadzidzi kple agblede nusɔsrɔ ŋuti vevie eyata ebia tso woƒe nufiala Karl Ntem si be woafia saŋku ƒoƒo ye .
Đoɖo si nɔ eya kple nufiala Ntem dome enye be Ephraim Kɔku ade agble na Aƒetɔ Ntem le Memleɖagbewo ekema nufiala ha͂ afia saŋkuƒoƒoe .
Kɔku wu eƒe titina suku nu le ƒe 1915 me eye woxɔ ɖaseɖigbalɛ .
Wu esia la , ekpɔ dzidzedze le Abetifi Nufialawoheƒe dodokpɔ si wowɔ la me eyata le Ƒe 1916 ƒe gɔmedzedze le Dzove me la eya kple ehati eve bubu dze mɔ yi Abetifi .
Woƒe mɔzɔzɔ tso Peki yi Abetifi nye agbadroƒe alafa ɖeka kple blaatɔ ƒe azɔli .
Le mɔzɔzɔ sia me la , ehia͂ be woatɔ adzudzɔ le mɔta .
Wotɔ ɖe duwo me abe Koforidua , Nkawkaw , Asubone kple Obomeŋ .
Esi Kɔku ɖo suku la ekpɔ be sukuhati aɖewo doa gasɔ eyata eya ha͂ ɖoe kplikpa be yeakpa atisɔ na yeɖokui .
Le nyateƒe me la , ekpa sɔ sia ha͂ vava eye woɖi ɖase be sukutatɔ Stern ƒe vi gɔ ha͂ kpɔ gome le atisɔ sia dodo me .
Amu gayi dzi kpa abo na sukua ɖe abo si wodɔna tso ablotsi la teƒe .
Ephraim Kɔku Amu wu eƒe hehe nu le ƒe 1919 me .
Abe nufiala yeye la , ele na Amu be woagblɔ Mawunya eye woana kaklanya eƒe nufialawo kple hamea le ehatiwo ƒe ŋkɔ me .
Amu tia eƒe mawunya tso Mateo ƒe agbale me .
Mateo Ta 25 kpukpui 40 .
Eƒe nyati na Kwasiɖa Mawunya sia enye , “ Aƒetɔ la aɖo miaƒe nugbegblewo teƒe na mi le esi migblee ɖe ɖevi siawo ta ” .
Egblɔ eƒe mawunya la le Eʋegbe kple Akuapem me .
Le woƒe suku nu wuwu me la ʋuwo va de ha vie eyata enɔ bɔbɔe na Amu be woaɖo ʋu tso Abetifi va Osino eye tso afima etsɔ keteke va ɖi ɖe Koforidua hafi tsɔ ʋu ɖo Frankadua .
Ke esi woɖo Frankadua la ehia be woazɔ afɔ yi aƒe .
Titina suku me .
Esi hadzidzi doa dzidzɔ nɛ ta la eɖoe kplikpa be yea fia ha sukuviawo ale be woate ŋu aŋlɔ eye woadzi ha ɖe ɖoɖo alo noti nu .
Le esia wɔwɔ me la , eyi Koforidua ɖaƒle kasaŋku adodoe si woyɔna be Henry Riley saŋku .
Ede saŋku sia ʋu vaɖo Frankadua gake ele nɛ be woatsɔ saŋku sia ɖe ta tso Frankadua va ɖo Peki .
Ke esia mesese na Kɔku Amu kura o. Eya kple mɔzɔla ɖeka si woyɔna be Aƒetɔ Lo la wɔ mɔzɔzɔ sia zã blibo la katã eye Amu ɖo Peki le fɔŋli kple saŋku la le eƒe ta .
Esi nusɔsrɔ meti kɔ na Tata Amu o ta , edi be yeaga srɔ saŋku ƒoƒo ale be woama ɖo memie na ye eyata eyi Osɔfo Allotei Pappoe amesi nye nutome Osɔfo na Metɔdist hamea la gbɔ be woafia saŋku ƒoƒo ye .
Le ƒe 1926 me la wo do Amu ɖe ŋgɔ eyata wohiã be woaɖee yi Akrɔpɔŋ nufialawo teƒe abe nufiala ene .
Le afisia la ame geɖewo kpɔ Tata Amu ƒe nuwɔna abe movinu .
Abe nufiala si kpɔa agbledenyawo dzii la , ebia tso sukuviwo si be woatsɔ afɔdzi ado nukuwo abe nunyronu gake esia medze nusrɔlawo ŋu o , elabe wobui be mele na agbalɛnyala be woade asi mi ŋuti o. Ke amu ŋutɔ fia kpɔɖeŋu wo .
Eya ŋutɔ lɔa mi la yina ɖe agble la me hedoa nukuawo .
Togbɔ be sukuviawo lia liʋiliʋi ha͂ la wokplɔnɛ ɖo le dɔa wɔwɔ me .
Amu xɔ ɖe ameyibɔ nuwɔwɔ dzi ale gbegbe be eƒe tsinonu kekeake ha nye tre .
Esrɔ Akuapemgbe akuaku tso eƒe hadzihamenɔlawo gbɔ .
Tso 1927 la , Tata Amu ɖoe kplikpa be ameyibɔwudodowo koe anye yeƒe nudodo .
Eɖoe be yemaga do yevuwu titri siwo na wodzea fifia la le ameyibɔ nyigba dzi o. Tata Amu to eƒe aɖaŋuwɔwɔ me kpa abɛ tso pamplo me .
Eyɔ esiawo be Odurogya , odurogyaba kple atɛtɛnbɛn .
Amu kpa ha geɖe siwo dometɔ aɖewo nye Le ƒe 1931 le esi Tata Amu gblɔ mawunya le eƒe ameyibɔvɔ me megbe la , woyɔe ɖe hamea ƒe akametiwo ŋgɔ eye Osɔfoga Peter Hall ka mo nɛ gblɔ be yewomexɔe se be ata avɔ agblɔ mawunya le gbedoxɔ me o eye yewoxɔe se ha͂ be magawɔe akpɔ gbeɖe o. Tso gbemagbe dzi la , Kɔku Amu ɖe adzɔgbe na eɖokui be anyo be yeanye nufiala kple saŋkuƒola le hamea me wu be yeazu Mawunyagblɔla si ado yevuwu manyatanuawo le Afrika dzoxɔxɔ sia me .
Evɔ la , Amu ƒe didi veviewo dometɔ ɖeka enye be yeazu Osɔfo hafi .
Tata Amu ɖe srɔ̃ le Masa1942 me .
Eɖe Aƒenɔvi Beatrice Yao tso Peki Blengo .
Tata Amu kpa atiɖaka adodoe aɖe na srɔ̃a ɖe yevugaɖaka teƒe .
Tata Amu xɔ ƒe blaene-vɔ-etɔ hafi ɖe srɔ .
Le Tedoxe 27 lia 1965 le Memleɖa aɖe gbe la Legon Yunivɛsiti na akɔtadzesi kple ɖaseɖigbalɛ kɔkɔtɔ Đɔkita le hakpakpaɖaŋu me Tata Amu .

Template : Infobox Écrivain Barbara Akplogan nye Benintɔ agbalẽŋlɔla kple hakpanyaŋlɔla si wodzi le5Dzove 5 , 1984 .
Ewɔ eƒe sekɛndrisuku le Notre-Dame des Apôtres eye wòxɔ ɖaseɖigbalẽ le dukɔwo dome asitsatsa me le Katoliko Yunivɛsiti si le Ɣetoɖoƒe Afrika ( UCAO ) le Cotonou , Benin .
Emegbe exɔ master ƒe ɖaseɖigbalẽ le Dukɔwo Dome Dɔwɔƒe si Kpɔa Dɔwɔnyawo Gbɔ le asitsatsa ŋuti kadodowo me .
Agbalẽŋlɔla si lɔ̃a agbalẽŋutinya la , eŋlɔ ŋutinya sue eve siwo wota ɖe agbalẽŋlɔlawo ƒe ƒuƒoƒo etɔ̃ me le ƒe 2017 me .
Enye hakpanya si nye Love Words kple agbalẽ eve bubu hã ŋlɔla .
Enye gadzraɖoƒe dzikpɔla le Cotonou , eye wòwɔa avɔ , afɔkpa kple nu bubu siwo wotsɔ dzonuwo wɔ .
Enye Rotaract Club si le Cotonou ƒe dukplɔla , eye enye agbalẽŋlɔla si kpɔa hadomegbenɔnɔ kple nyɔnuwo ƒe nyawo gbɔ le Agbalẽŋlɔlawo ƒe Habɔbɔ ( APOL ) .
Barbara AKPLOGAN ƒe nuŋlɔɖia , Reporter Bénin Monde , May 19 , 2018 ( woɖee le February 10 , 2021 ) .
Benin : Agbalẽŋlɔla Barbara Akplogan ƒe numedzodzroa le www.baobabafrique.com ( woxlẽe le February 10 , 2021 ) .
WOKPƆ nu kple BARBARA AKPLOGAN , le Biskottes littéraires , August 28 , 2018 ( woɖee le February 10 , 2021 ) .
Lɔlɔ̃ ƒe nyawo , le Bookconekt ( woɖo ŋku edzi le February 10 , 2021 ) Robert ASDE ƒe nuxexlẽ le Barbara Akplogan ƒe lɔlɔ̃ si nu metsina o ŋu .
ISNI .
LCCN .
WorldCatTemplate : Portail

Editar Adhiambo Ochieng nye Kenyatɔ si ʋlia nyɔnuwo ƒe gomenɔamesiwo ta eye wòdoa alɔ amesiwo tsi agbe le gbɔdɔdɔ ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ me .
Le ƒe 2020 me la , Ochieng va zu ame gbãtɔ si xɔ Wangari Maathai ƒe Kafukafu le Kenya ɖe eƒe akpa si wòwɔ tsɔ xe mɔ ɖe COVID-19 dɔvɔ̃ ƒe kaka nu le Kibera xɔmanyamanyawo me ta .
Esi wòxɔ ƒe ade la , wodɔ egbɔ sesẽe , eye esi wòxɔ ƒe 16 la , wodɔ Ochieng gbɔ sesẽe le gbevuha aɖe me eye le ema megbe la , amesiwo dze edzi la ƒo adegbe le dutoƒo le woƒe nuvlowɔwɔa ŋu .
Ochieng yɔ ame ŋutɔ ƒe nuteƒekpɔkpɔ siawo be wonye gbɔdɔdɔ ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ɖe nyɔnuwo ŋu le ɖoɖo nu ƒe kpɔɖeŋuwo eye wòhe susu yi ŋusẽ si le nyɔnuwo ƒe ŋusẽ ŋu le dzidodo le nuvlowɔwɔ mawo me dzi .
Ochieng gblɔ be susu sia si megahiã o lae nye nusi ʋãa eƒe dɔwɔwɔ .
Enye nyɔnuwo ƒe nyagblɔɖila si ƒoa wo ɖokui ɖe amewo dome .
Eƒe dɔwɔƒea ƒe taɖodzinue nye be yeatu kplɔlanyenye ɖo ɖe ɖetugbuiwo dome , si anye dzidzime geɖe ƒe ɖoɖowɔwɔ kple kadodo ƒe mɔnu .
Ochieng dea dzi ƒo na nyɔnuwo be woagblɔ woƒe ŋutinyawo eye woana amewo nanya nu tso eŋu be woaɖe nuteƒekpɔkpɔ siawo ƒe ɖekawɔwɔ afia .
Dɔwɔƒe si dzi wòkpɔna la nyea kpekpeɖeŋunahabɔbɔ na nyɔnu siwo ŋu nu gblẽ le , abe amesiwo dzona le ƒomedodo siwo me wowɔa ŋlɔmi le me ene .
Le Kenya dziɖuɖua ƒe nya nu la , nyɔnuwo kple nyɔnuvi siwo xɔ ƒe 15–49 ƒe 45 % to ŋutasẽnuwɔwɔ me .
Womegblɔa nya geɖe ŋu nya o , eye ame ʋɛ aɖewo koe Ochieng ƒe dɔa ku ɖe nya vovovo siwo nyɔnuwo doa goe le nutoa me ŋu .
Enaa dzadzɛnyenyetike nyɔnu siwo ŋu nu gblẽ le , edoa alɔ Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dedienɔnɔ Ŋuti Aɖaŋuɖoha ƒe Nyametsotso 1325 dzi wɔwɔ be wòanye mɔ si dzi woato ade nyɔnuwo ŋutifafa kple dedienɔnɔ ƒe ɖoɖowo me , eye wòfiaa nu nyɔnuwo tso woƒe gomenɔamesi siwo le dukplɔsea me ŋu .
Enye Dɔwɔnu ƒe Ðoɖowɔla hã kple Peace Brigades International Kenya , si wɔa dɔ aduadu kple Nairobi nyɔnu amegbetɔ ƒe gomenɔamesi taʋlila bubuwo ( WHRD ) .
Enɔ ame 56+ siwo wolé le azɔlizɔzɔ aɖe me le July 7 , 2020 dzi tsɔ tsi tre ɖe kpovitɔwo ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu la dome , elabena Kenya kpovitɔwo wu ame 100 kple edzivɔ vaseɖe ɣemaɣi le ƒe 2020 me .
Be Ochieng natsɔ nuɖuɖu kple kpekpeɖeŋunana aɖo nɔƒe gbãtɔ la , ewɔ anyigbatata siwo me wowɔa nuto siwo me wole bɔbɔe le wu le nutoa me .
Eya hã ƒe dɔe nye be wòawɔ ‘ Nyɔnunyawo ƒe Agbalẽdzraɖoƒe ’ , si dina be yeafia nu ɖevi siwo mete ŋu dea suku le lãmesẽkuxia ta o. Ochieng ʋli ho be yeaxɔ sewɔtakpekpe ƒe zikpui le Kibra Nutome le Ukweli habɔbɔa ƒe tikiti dzi le November 7 , 2019 ƒe tiatiawɔblɔɖe ƒe akpa aɖe me gake medze edzi o , eye wòxɔ akɔdada 59 le ame 41,984 siwo katã da la dome .
Esia nye esi wòdze le ŋgɔdonyawo me eye wota eƒe ŋkɔ ɖe dunyahela siwo kpɔ gome le tiatiawɔblɔɖe si wowɔ le ƒe 2019 ƒe November me ƒe hoʋiʋli ƒe ŋkɔwo me vɔ megbe .

Esrɔ̃ Akɔntabubu le Kingston Hertfordshire Yunivɛsiti le United Kingdom .
Eƒo nu tso eƒe nuteƒekpɔkpɔ ŋu le eƒe YouTube channel dzi .

John Adams , Jr. ( Kele 30 , 1735 – Siamlɔm 4 , 1826 ) nye United States ƒe dukplɔla evelia ( ƒe 1797–1801 ) , eye wònye dukplɔla adelia , John Quincy Adams fofo .
Enye United States ƒe dukplɔla ƒe kpeɖeŋutɔ gbãtɔ hã ( ƒe 1789–1797 ) .
Wodzi Adams le Braintree , Massachusetts .
Enye Lt. Col. John Adams , Sr. ( ƒe 1691-1761 ) kple Susanna Boylston ( ƒe 1708-1797 ) ƒe viŋutsu , eye wònye xexemenunyala kple ehati Fofo Gɔmeɖoanyila Samuel Adams ƒe tɔɖiayɔvi .
Eyi Harvard Kɔledzi .
Eɖe Abigail Adams le ƒe 1764 me .
Gake Adams wɔ nu dzɔdzɔe eye wòsusu be ele be woawɔ nu ɖe ame sia ame ŋu le dzɔdzɔenyenye me .
Togbɔ be medi be Britain-srafowo nanɔ Boston o hã la , eyae nye senyala si ʋli Britain-srafo siwo kpɔ gome le Boston Amewuwua me ta .
Ekpe ɖe Thomas Jefferson ŋu wòŋlɔ United States ƒe Ðokuisinɔamesi Ŋuti Nyatakaka .
Le Amerikatɔwo ƒe Tɔtrɔ Kpata ƒe aʋawɔɣi la , Adams kpe asi ɖe ŋutifafa wɔwɔ kple Great Britain ŋu .
Ewɔ dɔ le France , Netherlands kple England abe dutadɔnunɔla ene le ƒe 1780 ƒeawo me .
Esi Washington tiae be yemagaʋli ho ake o la , Adams ɖu dzi le ƒe 1796 ƒe tiatiawɔƒea .
Wosusu be Adams ye nye dukplɔla gbãtɔ si nɔ dunyaheha aɖe me , gake abe George Washington ene la , ebu eɖokui be yede ŋgɔ wu dunyaheha aɖe koŋ .
Eʋli dukplɔla ƒe ɖoƒe ta le Federalist ƒe tikiti dzi .
Eɖu Thomas Jefferson si le Democratic-Republican Party me dzi .
Dukplɔla ƒe ametialawo kple dukplɔla ƒe kpeɖeŋutɔ ƒe ametialawo meƒu du ɖekae abe alesi wowɔna egbea ene o. Esi wònye be Jefferson ye xɔ ame evelia si da akɔ wu ta la , eva zu dukplɔla ƒe kpeɖeŋutɔ .
Ewɔ Amedzrowo kple Aglãdzedze ƒe Sewo hã si na wònye sedzidada be woagblɔ nya gbegblẽwo tso dziɖuɖua ŋu .
Nuwɔna mawo medzɔ dzi na ame geɖe o elabena wose le wo ɖokui me be exɔ nuƒoƒoblɔɖe le yewo si .
Womegatia Adams be wòanye dukplɔla ake o eye wòɖu Thomas Jefferson dzi .
Dukɔa ƒe Dunyahehabɔbɔa mexɔ ŋkɔ abe alesi wònɔ esime woti Adams ene o. Nu mamlɛtɔ siwo wòwɔ abe dukplɔla ene dometɔ ɖekae nye be wòna John Marshall zu United States ƒe Ʋɔnudrɔ̃lagã .
Esia na be Federalist Party la gakpɔtɔ le vevie kokoko .
Le U.S. dukplɔla atɔ̃ gbãtɔwo dome la , Adams koe nye amesi si kluviwo menɔ o. Eya ɖeka koe tso New England hã .
Esia nye gbesigbe Thomas Jefferson ku , eye eganye ƒe 50 pɛpɛpɛ tso esime wode asi Ðokuisinɔamesi ƒe Gbeƒãɖeɖe te le ƒe 1776 .
Esi John Adams xɔ ƒe 90 la , enye United States dukplɔla si nɔ agbe didi wu vaseɖe esime Ronald Reagan ƒoe ta le Kele 2001 .
John Adams nye United States ƒe Dukplɔla ƒe kpeɖeŋutɔ si nɔ agbe didi wu hã vaseɖe esime Levi P. Morton ƒoe ta le ƒe 1915 me eye emegbe John Nance Garner va ƒoe ta le ƒe 1959 me .

jean Anthelme Brillat-Savarin ( 1 April 1755 , Belley , Ain – 2 February 1826 , Paris ) nye Franse senyala kple dunyahela , eye wòxɔ ŋkɔ abe epicure kple gastronome ene : `` Grimod kple Brillat-Savarin .
Le wo dome la , agbalẽŋlɔla eve ɖo anyi nyuie . ''
nuɖuɖu ŋuti nuŋɔŋlɔ ƒe ƒomevi bliboa .
Esrɔ̃ se , atikeŋutinunya kple atikewɔwɔ le Dijon eye wòwɔ senyawo le wo dedu me .
Wodzii be Jean Anthelme Brillat , gake exɔ eƒe ƒomeŋkɔ evelia elabena nyruiyɔvi aɖe si ŋkɔe nye Savarin gblẽ eƒe kesinɔnu bliboa ɖi nɛ nenye be wòaxɔ eƒe ŋkɔ .
Le ƒe 1789 me , le Franseawo ƒe Tɔtrɔ Kpata ƒe gɔmedzedze la , woɖoe ɖe Estates- General si va zu Dukɔa ƒe Dukplɔsewɔha eteƒe medidi o la teƒenɔla , wova nyae nyuie le eƒe nuƒo aɖewo ta , vevietɔ esi do alɔ kufiatsotso .
Etrɔ yi Belley eye wònye dudzikpɔla si woti ƒe ɖeka .
Le Tɔtrɔ Kpata la ƒe akpa aɖe emegbe la , nu geɖe nɔ eƒe ta dzi , eye wòdi dunyahehe me sitsoƒe le Switzerland gbã .
Emegbe eʋu yi Holland , eye emegbe wòyi United States si wodzi yeyee , afisi wònɔ ƒe etɔ̃ le Boston , New York , Philadelphia kple Hartford , eye wònɔ ga si wòkpɔ tso Fransegbe kple violin nusɔsrɔ̃ me la nu .
Enye violin ƒoƒo zi gbãtɔ le Park Fefewɔƒe le New York City hena ɣeyiɣi aɖe .
Etrɔ yi France le Agbalẽdzraɖoƒea te le ƒe 1797 me eye wòxɔ ʋɔnudrɔ̃la ƒe ɖoƒe si wòanɔ ɣemaɣi le eƒe agbemeŋkekewo katã me , abe ʋɔnudrɔ̃la ene le Ʋɔnudrɔ̃ƒe si Kpɔa Nyawo Gbɔ .
Eta agbalẽ geɖe siwo ƒo nu tso senyawo kple dunyahehe me ganyawo ŋu .
Ekpɔtɔ nye srɔ̃maɖemaɖe , gake ebu lɔlɔ̃ be enye sidzenu adelia : eƒe nuŋɔŋlɔ si nye Physiognomie.na eƒe tɔɖiayɔvi dzetugbe Juliette Récamier xlẽ '' Aƒenɔ , xɔ ame tsitsi aɖe ƒe dɔwɔwɔ dɔmenyotɔe eye nàxlẽe vividoɖeameŋutɔe .
Enye xɔlɔ̃wɔwɔ si dze egɔme tso wò ɖevime ke ƒe bubudede eŋu , eye , ɖewohĩ , bubudede seselelãme si fa wu ŋu ... Aleke mawɔ anya ?
Le nye ƒexɔxɔ me . ''
ŋutsu megaƒonɛ be yeabia gbe eƒe dzi o . ''
`` La Physiologie du Goût '' ( `` Vivinu ƒe Lãmesẽŋutinunya '' ) si Franseawo ƒe nuɖuɖuŋutinunyala.Jean Anthelme Brillat-Savarin ( ƒe 1755-1826 ) ŋlɔ ƒe tanya si dzi agbalẽŋlɔla la ƒe nɔnɔmetata le .
ƒe 1848 ƒe tata .
Tanya bliboae nye Physiologie du Goût , si nye Nuɖuɖu Ŋuti Nusrɔ̃ƒe ; ouvrage théorique , ŋutinya kple à l'ordre du jour , dédié aux Nuɖuɖuŋutinunya parisiens , par un Nufialagã , membre de plusieurs sociétés littéraires kple savantes . ''
Agbalẽa mewu enu tso esime wòdo zi gbãtɔ o , do ŋgɔ teti na Brillat-Savarin ƒe ku.Eƒe Eŋlisigbe me gɔmeɖeɖe si ɖe dzesi wue nye esi nuɖuɖu ŋuti nuŋlɔla kple ɖeklemiɖela M. F. K. Fisher wɔ , amesi de dzesii be `` Mebua ɖokuinye be woyrae le gbegɔmeɖelawo dome . ''
Wota eƒe gɔmeɖeɖea zi gbãtɔ le ƒe 1949 .
Eƒe ŋkɔ kaka na television dzi nyasela gbogbo aɖewo to Zimenɔla Kaga si le TV dzi wɔna si nye `` Iron Chef '' si na ame miliɔn geɖe to nya si wogblɔ be `` Gblɔ nusi nèɖuna nam , eye magblɔ nusi nènye na wò . ''
Wobua Brillat-Savarin zi geɖe be eyae nye nuɖuɖu si me carbohydrate mesɔ gbɔ ɖo o fofo .
Ebu sukli kple wɔ ɣi be wonye nusiwo gbɔ lolo akpa eye wòdo susu ɖa be woatsɔ nusiwo me protein sɔ gbɔ ɖo boŋ .
Kakaɖedzitɔe la , lã ɖulawo medaa ami gbeɖe o ( bu amegãxiwo , akpɔkplɔwo , xevi siwo ɖua nu , akpɔkplɔwo , kple bubuawo ŋu kpɔ ) .
Lã siwo ɖua gbewo metsina bɔbɔe o , vaseɖe esime ƒexɔxɔ na wozu dɔmawɔmawɔ ƒe nɔnɔme ya teti ; gake wodaa ami kabakaba ŋutɔ ne wodze mɔli , nuku , alo wɔ ƒomevi ɖesiaɖe ɖuɖu gɔme ko .
... Nu vevitɔ siwo hea lolo akpa vɛ dometɔ eveliae nye wɔ kple starch-nu siwo amegbetɔ wɔna be woanye nu vevitɔwo le eƒe gbesiagbe nunyiame me .
Abe alesi míegblɔe xoxo ene la , lã siwo katã nɔa agbe ɖe nuɖuɖu siwo me ami le dzi la , wodaa ami le woƒe lɔlɔ̃nu faa ; eye amegbetɔ hã mele xexeame katã ƒe sea me o. Brillat-Savarin , Jean-Anhelme ( ƒe 1970 ) ƒe agbalẽa me .
Vivi ƒe Dzɔdzɔmeŋusẽŋununya .
gɔmeɖeɖe .
Anne Drayton ƒe agbalẽa .
Penguin ƒe Agbalẽwo .
axa 208-209 .
ISBN 978-0-14-044614-2 ƒe xexlẽdzesi .
Eneas Sweetland Dallas ŋlɔ Kettner ƒe Book of the Table , a Manual of Cookery , 1877 , si nye nuɖuɖu ŋuti nuŋlɔɖi si wotu ɖe Brillat-Savarin ƒe dɔwɔwɔ dzi .
Dallas ta eƒe agbalẽa le ŋkɔ bubu si nye A. Kettner te .
Brillat-Savarin si lɔ̃a cheese vevie la de dzesii be : “ Nuɖuɖu vivi si me cheese mele o le abe nyɔnu dzetugbe si ƒe ŋku ɖeka koe le ene. ” '' Nuɖuɖu yeye aɖe si ŋu woke ɖo naa dzidzɔ geɖe ameƒomea , wu ɣletivi yeye aɖe si ŋu woke ɖo . ''
`` Gblɔ nusi nèɖuna nam , eye magblɔ nusi nènye na wò . ''
`` Wotsɔ weintsetse aɖewo na ŋutsu aɖe si lɔ̃a wein le nuɖuɖu vivi aɖe me le fiẽnuɖuɖu vɔ megbe .
Egblɔ be : 'Enye agbanɔamedzi gã aɖe , ' esi wòtutu agbaa ɖe vovo , 'Menye numame nam be mano nye wein le atikekuiwo me o . ' ''
`` Be nàxɔ amedzrowo la , enye be nàxɔ woƒe dzidzɔkpɔkpɔ le ɣeyiɣi bliboa si me wole wò xɔta te . ' ''
`` Nuɖaɖa nye aɖaŋu xoxotɔwo dometɔ ɖeka eye wònye esi na míewɔ subɔsubɔdɔ vevitɔ kekeake le dukɔmeviwo ƒe agbenɔnɔ me . ''
`` Kplɔ̃a ƒe vivisese nye ƒe ɖesiaɖe tɔ , nɔnɔme ɖesiaɖe tɔ , dukɔwo katã tɔ , kple nuto ɖesiaɖe tɔ ; etsaka kple vivisese bubuwo katã , eye wòtsia anyi mlɔeba be wòafa akɔ na mí ɖe woƒe dzodzo ta .

Cyril Bourlon de Rouvre nye Fransetɔ asitsala kple dunyahela si wodzi le Dzome 19 , 1945 dzi le Boulogne-Billancourt .
Le ƒe 1979 me , esi fofoa ku , si eƒe dɔdzikpɔla wu la , enyi anyigba gã aɖe si le esi , suklidzraƒe kple dɔwɔƒe 28 ƒe dome .
Enye Financière Robur et de Cofragec ( ƒe 1982-1992 ) , Coficine ( ƒe 1984-1992 ) , Gestimage ( ƒe 1985-1992 ) , Fabriques Sucre dɔwɔƒe ( ƒe 1987-1992 ) , Robur DA ( ƒe 1988- 1992 ) ƒe dɔdzikpɔlagã .
1992 ) , si tso SFDIC ( ƒe 1990-1992 ) , si nye Éditions Robur ( ƒe 1986-1992 ) , si le Elphora ( ƒe 1983-1992 ) , si le Société Joyeux ( ƒe 1985-1992 ) , si le Vrille ( ƒe 1987-1992 ) , si le 3C ( ƒe 1992 ) ƒe dɔdzikpɔlagã 1988-1992 ) kple le Films de La Tour ( ƒe 1989-1992 ) me .
Le ƒe 1987 me la , edze dɔ yeye gɔme le sinima mama me to nusiwo wòxɔ , tso ewɔla Robert Dorfmann gbɔ , tso eƒe dɔwɔƒe ɖeka , Financière Robur , Cofragec dɔwɔƒe si si eƒe agbalẽdzraɖoƒe si me sinima 650 le siwo dometɔ aɖewoe nye La Grande Vadrouille alo La Vache et le Gaxɔmenɔla .
Le ƒe 1989 me la , edze dunyahehedɔ gɔme le Haute- Marne , dɔwɔƒe si tɔgbuia Charles de Rouvre nye teƒenɔla le Franseawo ƒe Dukɔ Etɔ̃lia dzi .
Wotiam be manye Chaumont ƒe dudzikpɔla , dunyaheha aɖeke mele titinasewɔtakpekpe me tɔ kple dudzikpɔla Georges Berchet ŋu o , eye wònye nutome aɖaŋuɖola na nutoa me Champagne-Ardenne ( ƒe 1992-1998 ) .
Formula 1 ƒuƒoƒo si nye AGS tɔ tso Tedoxe 1989 va ɖo ƒe 1991 me , emi dɔlar miliɔn 18 eye wòdze eƒe ƒuƒoƒoa ƒe dɔwɔnawo dzadzra gɔme , dɔwɔƒe siwo ade 70 : Gbã la , Transair , si nye suklidɔwɔƒea emegbe , 1992 me la , dɔwɔƒea ... catalog films , si wodo na UGC le ƒoƒo ɖekae ƒe nɔnɔme me .
Le ƒe 1991 me la , etsɔ Italytɔwo Gabriele Rafanelli kple Patrizio Cantu na AGS .
Le ƒe 1992 me la , Cyril de Rouvre ƒle Formula 1 ƒuƒoƒo si nye Guy Ligier ɖe asi si wobu be enye franc miliɔn 200 nu .
Esi wònye eƒe aƒetɔ yeyea ta la , ƒuƒoƒoa gadze hoʋiʋli gɔme ake eye ƒe 1993 ƒe ɣeyiɣia nye dzidzedzekpɔkpɔ , eye wòxɔ nɔƒe 5 lia le xɔtulawo ƒe ɖoƒea ( nu nyuitɔ kekeake si do tso eme tso ƒe 1986 me ) .
Gake Cyril de Rouvre ƒe gomekpɔkpɔ le eme xɔa ɣeyiɣi ɖeka pɛ ko le senyawo me kuxiwo ta .
Woɖe adzɔha sia ƒe nunɔamesiwo ɖa , si na be fe si wobu be enye franc miliɔn 172.6 la susɔ .
Cyril de Rouvre do ŋugbe be yeaxe ga sia le ƒe 1992 ƒe nuwuwu gake ɣemaɣi la , miliɔn 100 gakpɔtɔ nɔ esi .
Le May 5 , 1993 dzi la , UGC ƒe ŋgɔnɔlawo tsɔ nya ɖe eŋu .
Enɔ gaxɔ me ɣleti eve .
Le ƒe 1994 ƒe gɔmedzedze la , edzra Ligier na Flavio Briatore .
Ebu Chaumont dudzikpɔla le France dudzikpɔƒe ƒe tiatia si wowɔ le ƒe 1995 me .
Le ƒe 1996 me la , woʋu ʋɔnudrɔ̃ƒe ƒe numekuku aɖe ɖe eŋu le Tribunal de grande instance of Chaumont .
Eva du sia ƒe Nuvlowɔlawo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe le September 1999 me le esi wòƒo asa na adzɔxexe ta .
Esi wonya be setɔwo bia tso esi be woagade gaxɔ me ƒe etɔ̃ kple mɔxexe ɖe dɔwɔƒea dzikpɔkpɔ nu ƒe 20 o ta la , wotso afia nɛ le December 19 lia , 1999 , si nye eƒe dzigbezã dzi , be wòanɔ gaxɔ me ɣleti 18 si woadzudzɔ eye woaxe mɔ ɖe dɔwɔƒe aɖe dzi kpɔkpɔ nu ƒe 3 kple adzɔ gã nyui aɖe si woxena .

Suad Ibrahim Abdi nye nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi taʋlila tso Somaliland .
Enye dukɔa teƒenɔla na Progressio eye wònye aʋawɔla veviedonula hã be woaʋu demokrasi na nyɔnuwo le dukɔa me ƒe 25 kple edzivɔ .
Ele du ƒum be yeaxɔ zikpui le sewɔtakpekpea me tso Maroodi Jeex gbɔ le ƒe sia ƒe tiatiawɔɣi , si woawɔ le May 31 , 2021 dzi .
Enye Somaliland Dukɔa ƒe Nyɔnuwo ƒe Habɔbɔ ( Nagaad ) si wòkpe asi ɖe eŋu woɖo le ƒe 1997 me la me tɔ .
Enye Somaliland dukɔa teƒenɔla na Progressio , dukɔwo dome habɔbɔ si menye dziɖuɖu tɔ o si le demokrasi ƒe aʋa wɔm le dukɔa me .
Progressio na eŋutinunyalawo be woado alɔ nutoa me habɔbɔ siwo le dɔ wɔm le dɔa me ƒe dɔwɔwɔ eye wòna ŋkuléleɖenuŋulawo na ƒe 2010 Somaliland dukplɔla ƒe tiatia si wògblɔ be ablɔɖe kple dzɔdzɔenyenye le eme .
Abdi le aʋa wɔm be woawɔ ɖe Somaliland ƒe sewɔtakpekpe me tɔwo ƒe 20 % ƒe xexlẽme dzi be woanye nyɔnuwo .
Fifia la , sewɔtakpekpe me tɔ ɖeka koe nye nyɔnu le ame 164 dome .
Hamemegãwo ƒe Aƒe ( xɔgã ) xe mɔ ɖe sewɔtakpekpea ƒe se eve siwo wowɔ va yi nu alo nyaʋiʋli ƒe ɣeyiɣi vɔ .

