Nelaaɗo maa Nulaaɗo Muhammadu ko annabiijo cakkito on e giiɗo juulɓe .
kaŋko Allah nuli fii feññingol diina lislaamu .
Baabaʼen makko ko Abdullaahi mo Abdul Muɗɗalibi , haashimiyaŋkeejo , qurayshiyaŋkeejo , o feƴƴini wano lebbi ɗiɗi ko adtii nelaaɗo jibineede .
On tuma maama makko , Abdul Muttalibi , koohoojo qurayshiyankooɓe ɓen dannkii mo , fawtii mo .
Ko kanko femmbi nelaaɗo Muhammadu .
Nelaaɗo Allah ( s.a.w ) ko e mo iwdi ɓeynguure teddunde ko kanko woni : Muhammadu mo Abdullaahi mo Abdul Muttalibi mo Haashim mo Abdu Manaaf mo Qusay .
Ɓee maamiraaɓe ɗoo fow ko jaambaareeɓe , ko koohooɓe tedduɓe ɓe laatinoo .
Neene makko : ko Neene Aaminata mo Wahab mo Abdu Manaaf mo Juhrata , ndee ɓeynguure ɗoo kadi hino jeyanoo e ɓuruɓe teddude e qurayshiyankooɓe ɓen .
Hino e aadaaji aarabeeɓe ɓen naɓugol boobooɓe maɓɓe ɓen ka fulawaaji , rewɓe ɓen ton muynina ɓe .
Maama nelaaɗo jonni mo debbo wi ’ eteeɗo Haliimatu Sa ’ adiyah , ɓe yahdi ka marga makko ( baadiyatu banii sa ’ ad ) o muynini nelaaɗo ton .
Nelaaɗo mawni ka jeereende , ley weeyo laaɓungo , hakkunde yimɓe fulawaa laaɓuɓe ɗemɗe .
O woni ton duuɓi nayi .
O arti Makka ɓaawo nde o heɓnoo duuɓi nayi , o wontidi e yumma maako duuɓi ɗiɗi ɓaawo ɗum ; yumma makko faatii .
On tuma maama makko dankii mo , o moƴƴii e makko fota , kono kanko kadi o feƴƴini ɓaawo ɗum duuɓi ɗiɗi .
Bappa makko Abuu Taalibi ( baaba mum Saydinaa Alii ) toppitii mo , dankii mo haa o woni gorko timmuɗo .
Nelaaɗo ( s.a.w ) toppitii njeeygu wano denndanngal sukaaɓe qurayshiyankooɓe ɓen fewndo on tuma .
O anndiraa hakkunde wimɓe ɓen fow yaajugol hakkil e nunɗal e hoolaare , ɓe jammi mo Holniiɗo ( Al amiin ) .
On tuma tawi hino e nder Makka sonnaajo galo wi ’ eteeɗo Kadiijata o nani fii hoolaare Nelaaɗo , o ɗaɓɓiri Nelaaɗo yo geynginano mo jawdi makko ndin .
Sonnaajo on heɓi jawdi mawndi sabu hoolaare Nelaaɗo nden .
Ɓaawo o tinii ɗum o ɗaɓɓiri nelaaɗo yo resu mo .
O jibinani nelaaɗo denndaagal ɓiɓɓe makko ɓen si wonaa Ibahiima .
Nelaaɗo hino marnoo duuɓi 25 nyannde ɓe resi neene Kadiijata , kanko le himo mari duuɓi 40 .
Hiɓe yiɗindirnoo fota , ɓe wuuridi ko ɓuri duuɓi 25 e dewgal barkinaangal , malaangal .
Neene Kadiijata faatii ko e hitaande tataɓere ado fergu nelaaɗo .
Yo Alla yurme ɓe fow .

O Laatino geɗal Saydu Taal e Sonnaajo maɓɓe Aadama Siisee ( woɓɓe no wi ' a Caam ) .
O jibinaa ko hakkunde hitaande 1794 e 1797 to Halwaar , sara Podoor nder leydi Senegaal .
Ko humodunooɗo e ɓee Tooroɓɓe ulamaa ’ uuɓe .
O maakayno : “ Mi accii Fuuta duhiiɓe buy fotondirɓe e ben am kono mi accaali hen suddiiɗo hewtitotooɗo yumma am. ” Ko ka maɓɓe ɗon o heɓi needi e baŋŋe diina kan , o janngi ko kelɗi e no kelɗiri .
On-tuma o sawri , o yahi Muritaniiyu e Uwalataa ka jaawiyaaji nantuɗi innde e oon saa ' i , ɗi qaadiriyankooɓe ɓen huɓɓunoo .
Kono ko ɓuri waɗude batte e makko ko hajjoygol ngol Makka e ko o weeroyi kon ka laamateeriiji diinayankooji Tooroɓɓe e Fulɓe e nder ngal laral Sudan .
No fellitaa , o yahii Bornu o yiidii ɗon e El-Kanemi , o feƴƴii Misra , o ƴoogi ganndal e baŋŋe karamokooɓe ɓen to duɗal mawngal Al Ashar , ado o hewtude Makka e Madiina , o anndindiri ɗon e lamɗo Hejas on .
No tanƴinaa , o weerii duuɓi sappo e ɗiɗi e nder leydi Sokoto ndin ( Nayjiiriyaa fewndo hannde ) .
Ko ɗon o wallifii ndee deftere makko ” Suyi ’ af al-sayd ” e baŋŋe Muhammadu Beloo yeɗuɗo mo teddungal e mbarjaari , okki mo kadi sonnaaɓe ɗiɗo ɓii moƴƴuɓe .
Goɗɗo on ko geɗaljo on lamɗo .
O iwi ɗon o ari Hamdallaay ka Sayku Aamadu lamɗo Maasina .
O jaɓɓoraa ɗon kadi teddungal e ɓaawo fantingol .
E ndee saare Segu ka Bammbarankooɓe , lamɗo sanamunkeeɓe ɓen jaɓɓor mo ngayngu .
Almaami Fuuta Jaloo kañun teddinno mo fota , newnani mo sincugol jaawiya , taalibaaɓe buy iwɓe Fuuta Tooro ko ɓuri kon mbatii mo .
Seeɗa–seeɗa himme immanagol fii laamu e silmingol jamaaji jilii ɓernde makko .
Hitaande porto 1850 , o sinci ndee saare Dinngiraawii ( leydi Gine hannde ) .
Wonani mo “ fergu ” .
Tatawii moolanaangii darnaa ka wona ardorde immannde makko nden .
Alahajji Umar no dolnornoo ngol laawol Tijjaaniyaa newinngol dewal ngal , waɗungal uddital , newnanngal taalibaaɓe e jamaa on ɓadondirgol e waliiyu mun heɓa barki makko .
Ɗun woni sabu jokkere enɗan kelɗunde , hawtunde haajuuji laamu e diina , heɓude ɓural e nder leyɗe Sudan ɗen .
Duhiiɓe e suddiiɓe , sukaaɓe e ñeeñuɓe weltorii neweende ko woni e ngol laawol , ɓe felliti ko ɗon ɓure e polge heɓotoo .
Ɓaawo mun , o yanani ka aranun ɗee leyɗe sanamunkeeje e ɗe lannaa silmude .
O henndii ngal laral Bammbuk heewungal kaŋŋe e Karta ka Kulubaliiɓe Masasi ; o dahi Ñooro hitaande 1854 .
O fewti non Hirnaange ka maɓɓe Fuuta Tooro ka taalibaaɓe makko buy iwrunoo tawti mo .
Koneeli makko ɗin no senndanoo waɗaa pecce tati ; fecco kala no joginoo calɗi tati kañun kadi .
Adadu koneeli ɗin no hewtunoo daditii-dariiɓe guluuji cappanɗe tati .
No jeyaa e maɓɓe seppooɓe yooɓiiɓe pinka , e suufaaɓe waɗɗiiɓe pucci yooɓiiɓe labbooji .
Kono porto Faransi ’ en e Qadiriyankooɓe ɓen woniraano accangol mo .
Oo amiiruujo porto no wi ’ ee Federba nannganiino jooɗagol e leydi ndin , no himmannoo naatangol kadi leyɗe serindiiɗe ɗen Jaalibawol .
Federba toɗɗaa wonugol guwerner senegaal hitaande porto 1854 ; o sinci Ndakaaru hitaande 1857 .
Taalibaaɓe Alahajji Umar ɓen alaa ngal rewraali fii henndagol ndee saare Madiina .
Guuwe maɓɓe ɗen jonnaali ɓe kutu , ɓe hunndi tatawii ngii ɓay feere goo alaa .
Ɓe sakkitori saakagol ɓay ndunngii , laaɗe Federba ɗen heɓi no hewtira hen , ukka taalibaaɓe ɓen conndi .
O pottii ɗon , o jottoroyi Gemu takko maayo ngon ka woɗɗitii Madiina .
O etii naɓidugol e Naareeɓe Muritaniiyu ɓen .
Cuucal e ŋanaaku taliibaaɓe ɓen haɗaali Federba heɓude poolgal e dow huutorgol boɓi raw-raw furooji ɗin kure mawɗe .
Ko sabu ɗun fow , Alahajji Umaru naɓtiri doole mun ɗen Funnaange .
O ahodi e Federba o tertike Senegaal ; o hewti Ñooro , laamorde Bammbarankooɓe Karta ɓen , nden o giddani leyɗe Sahel ɗen , o jogii ngal laral mawngal ngal Jaalibawol hunnditi , ley e dow muuɗun , o watti e nder hen e nder laamateeri makko Ñaamina , Sansanding , o sakkitori Segu , caggal nde o heli koneeli Bammbarankooɓe ɗin , o toɗɗii ɗon ɓiɗɗo makko on , Ahmadu laamɗo .
Ɓaawo o foolii laamateeriiji sanamunkeeji ɗin , o yaaɓani almamaakuuji juulɓe takkiiɗi Jaalibawol ( Maayo Niiser ) ɗin , wano Maasina .
Ɓaawo non hujja alaa mo o tuugotoo e mum fii naɓugol konu e leydi juulɓe wano makko , o lamitori non ko lamɗo Maasina wallitanooki mo fewndo Madiina huuɓaa e ko on wernunoo kon lamɗo Segu , on sanamunkeejo , o maɓi Maasina , o lanci pecer saare laamorde nden Hamdallaahi , guluuji guluuji ( ujunaaji ) yimɓe sahinɗinaa e nden hare ( 12 maarasi 1862 ) .
Ɓaawo ɗum , o wugganii Tummbuktu , fahin e nden hitaande porto 1862 kono ngun konu ɗon boniri mo sabu mottondiral Tuwareg'en e Safalɓe e Fulɓe dartino mo riiwti konu makko ngun .
Ɓen duumii e waɗugol gubali haɓa koneeli Alahajji Umar ɗin , e hoore Bammbarankooɓe sanamunkeeɓe haɓɓuɓe hettay leydi baaba mun no renndina giiteeli wallitoo gubalinkeeɓe ɓen .
Fahin Fulɓe Maasina ɓen jaɓaali yankinanaade laamu Tooroɓɓe ngun , hiɓe faalaa yoɓtaade .
Ko ɗum addi Baa Lobbo , denɗiraawo laamɗo maɓɓe Ahmadu mo Tooroɓɓe ɓen waruno e immingol murtaldu Hamdallaahi haa waawi riiwude suufaaɓe Alahajji Umar ɓen .
Alahajji Umar etii ɗanningol giteeli huɓɓuɗi e nokkeeli buy e leyɗe makko ɗen kono ronki , tawi kadi nayeewu jilike mo .
Ñannde goo himo wanngora mbaɗɗateeri , o fotti e maayde nden , no tuumaa ko e hitaande porto 1864 ; no gasa hara o luttu e nder fammeere e ɗee pete Bannjagara .
No woodi kadi taariikayankeeɓe wi'uɓe wondema ko e nder huɓɓugol conndi finkaari mooɓitaandi Alahajji Umar Taal hawri e caate .
Maayde Alahajji Umar nden , e tigi-tigi on , haa hannde ko jiɓi-liɓi .
Alaano no Alahajji Umar huɓindora tabintina laamateeriwal mawnirngal non , tawi e hoore ɗun o heɓanaali ɗun saa ’ iiji yonuɗi .
Pellet eɓɓoore makko nden no himmunoo sincugol laamu diinayankoowu ngu doole waawaynoongu sakkagol porto'en taƴa laawol maɓɓe , hiwa leyɗe ɓaleeɓe .
Alahajji Umar Fuutiiyu no herornoo ganndal yaajungal , hakkil timmuki e pehinaaku banŋe ɗowoodi e konu ngu ɗuuɗaa nanndo .
Haa hannde innde Alahajji Umar no lolli buy e ɗii nokkeeli tati Afrik Hiirnaange : Maali , Gine , Senegal , himo yimee e gimi ɗuuɗuɗi .
Gootol e majji ko `` taara '' ( ɗum firi ko : o yahii e fulfulde ) ngol wammbaaɓe ( jeliiɓe ) Manndinkooɓe yuɓɓannoo mo .
Taariika makko on kadi no fillaa e nder qasiidaare nde gooto e yahdiiɓe makko inneteeɗo Muhammadu Aliyyu Caam wallifinoo e Pulaar/fulfulde e binndi ajamiyya .

Amadou Hampâté Bâ maa e mbinndiin fulfulde Aamadu Hampaate Baa ( * 1900/1901 to Bañagara maa e mbinndiin faransaare Bandiagara , Mali ; † 15 lewru maayuhu/duujal 1991 to Abidjan , Côte d ’ Ivoire ) laatino winndiyanke jeyaaɗo leydi Mali , o golliduno e fedde UNESCO hakkunde 1960 e 1970 .
Ko gorko donɗo hakkilantaagal , wiɗtiyaŋke , winndiyaŋke .
Ko e hitaande 1971 , Aamadu Hampaate fellitani golle mum e jokkude e njilluuji makko e nder aduna .
Wonnoo golle mum ɓurɗe teeŋtude ko ɗe o waɗdunoo e fedde wi ’ eteende Yuneskoo e wonde makko tergal e winndiyaŋkooɓe huuɓtindinɓe , ngam waylooji ɓennuɗi e nder Afrik .
Goomu golloowo mbo o tawtertenoo golle mum no haaniri ni , kaŋko e sehel makko Buubu Hamma , foɗde duuɓi sappo e joyi haa nde ñawu liɓi mo no feewi , o tampataa fof dey , omo winnda kadi binndanɗe makko ina njogii njuɓɓudi wolla njeñcudi .
Fuɗɗude binndanɗe juɓɓuɗe e njeenaaje e sowde gannde e tiitooɗe keewɗe wonande kitaale sakket e nguurndam Aamadu Hampaate Baa gasirɗe e hoddirooji Alla , Aamadu Hampaate Baa fadaani haa e gasirɗe nguurndam makko , ngam wiɗtude e winndude .
O fuɗɗii ko gila omo yahree e duuɓi capanɗe tati , o fuɗɗii yaltinde binndanɗe .
Omo renndina hakkille makko e geɗe finaa tawaa , ko wayno tinndi e cifti gila ko o suka , gila ndeen o heɓii njogitaari kaanndi e junngo makko , ngam siftinde e fillanaade leñol makko pulol e rokkirde nguurndam njaajɗam e tawaangal neesu Fulɓe Afrik e nder jeereende .
Ko ina ɓura duuɓi capanɗe nayi , binndanɗe makko e kelanɗe mum fof haɗtaa ina janngee , omo adda tinndi e cifti e waylooji gondaaɗi e ko ɓuri heewde heen ko kaŋko wiɗtani hoore mum , janngini hoore mum , omo joginoo ñeeñal e yiɗde humpitaade e wiɗtude yoga e geɗe e aadaaji leñol mum , omo yuɓɓinatnoo jime jeewte e nder rajooji e ayawooji habrirde ( telewisiyoŋ ) yeewtude e binndanɗe makko ɗee .
Aamadu Hampaate Baa haŋkadi wonii neɗɗo ganndaaɗo , kadi o noddaama e dente keewɗe .
Eɗen mbaawi wi ’ de ko o waliw kaawniiɗo cuɓaaɗo e nder renndo Afrik .
E nder ɗee ɗoon geɗe renndo teddini mo e kaan ngonka darnde makko teeŋtinaa , yonta oo rokki mo foɗde , ɓe mbaɗi mo neɗɗo coftuɗo koolaaɗo ɓe ɓeydani mo balle teeŋtuɗe ( ganndo ) .
Mbaadi ndi o teeŋtinaani e nokke goɗɗe , e ko adii fof eɓe njoginoo foɗde waawde rokkude mo ɓenninde nelal wolla miijo e fannu e nder ngal ɗoon geɗal moƴƴal e keɗki e nder daartol kala no waawi siforaade e humpito , so ko binndol wolla haala e kala tonngoode e binndanɗe ɗe Aamadu Hampaate Baa yiɗi .
Ko ndeen kadi o suɓii ngam hollirde ngonka Afrik , teeŋti noon e Fulɓe e jokkondirde aadaaji e pine e diinaaji lolluɗi , ko wayno Keretiyen e Islaam .
Golle ngootaagu baɗɗe gila e kitaale 1971 njotondiri e njuɓɓudi kam e peewal binndanɗe , hono mum ina luggiɗnoo e neesu makko e pinal makko e nder ngonkaaji baylotooɗi .
E hitaande 1970 , Hampaate Baa jaɓi jokkondiral mum e porofoseer Dewis to suudu saaktirdu kabaruuji Farayse huuɓtindinndu .
E hitaande 1971 to Niseer , o tawtoraa wondude e Renee subeer e yuɓɓinde mago ( filmu ) ko faati e pulaagu to ɓe ngoni kala e njuɓɓudi luggiri e nder tawaangal maɓɓe luggal .
E nder ndeen hitaande wootere o tawtoraama to Pari heblo e nokku keeriiɗo jannginoowo ko faati e geɗe aadee yuɓɓinnoo ngoon heblo ko gorko bi ’ eteeɗo Jermani Deterlin , ngonka aadee e nder Afrik ɓaleejo .
O fuɗɗorii wiɗto ngoo ko yuɓɓo wanngiriin , kadi o yuɓɓinii jaŋde e ko faati e Fulɓe jaawanɓe e oon laamɗo bi ’ etenooɗo Kuuku Monson e nder duɗal Donaaɗi Ñaamey .
E hitaande rewnde heen ndee , o tawtawtondiri binndanɗe e waɗde geɗe goɗɗe kam e defte e ko faati e ngonka e nguurndam Afriknaajo kam e diinaaji maɓɓe .
Hono noon o ɓamtiri foɗde e neesu Afrik to Pari .
To Kodduwaar jaaynde aadiyaŋkeere enɗam yaltinii winndannde e ɓeen tawtoranooɓe jonnde waɗnde Bamako .
“ Mbele Alla ina yiɗi keefeero ? ” E hitaande 1973 , caggal lebbi keewɗi e golle kiisɗe , o yaltinii tiitooɗe keewɗe ina tawee heen , ɗatngal ko hoddiro Alla , nguurndam wanngiriin , caggal mum deftere ndee yalti , Aamadu Hampaate Baa timmini aadi mum .
Hono ndiin mbaylaandi e kaliifaandi Afrik e njiimaandi mum , haa hare huuɓtindinnde woni geer moñnjiyaal , ndeen deftere ina sifanoo en ngonka tiiɗka e oon yonta e kalifaandi caɗtundi e aadaaji haa yottii njiimaandi tuubakiri e waylude aadaaji haa yottii hoddiro ñiiɓngo e ngootaagu .
Ɗatngal gooŋɗundal kaanngal nguurndam wanngiriin waɗtaa e juuɗe gooto haa wontoyi poolgu taccinngu oon harbiyaŋke kaɓtotonooɗo njiimaandi woɗeeɓe .
Haa e ñalawma nde o welsindii deentinooje wileeɓe yomnotonooɓe waasde saakuuji ɓaleeji baɗɗi ceede , sabu ko yi ’ etenoo e ceede ɗee koo heddotaako e hakkille mum , haa ɗe ngontani mo Alla tokosel , ɗeen battane ngarti e makko , ɗuum waɗi haa o gasni , kadi ɗum siftini mo ko ɓenni ko haani wolla ko foti waɗeede e daartol ɓennungol , terɗe fedde Fulɓe ndee no joɗɗiniraa nii , ɓeen toppitii tan ko pinal wonnoo mawɗo maɓɓe ko Alfaa Ibiraahiima Sow , yiɗɓe no leñol Fulɓe ardi e daartol mum ɓee , ɓe njaarnaa e hitaande 1975 , sabu ɓe njaltinii leppi ɗiɗi , tolno 4 e tolno 5 tawi ko wiɗtooji yimɓe heewɓe ndenndinaa mooftaa e suudu deftirdu Afrik ɓaleejo .
Fedde wootere janngooɓe Farayse ɓeen e suudu saaktirdu kabaruuji Farayse ngondi .
Ngoo ɗoon wiɗto teeŋtiniranoo tonngoode yaltinnde nguurndam makko e ngonka makko waɗi ɗum ko bi ’ eteeɗo Jak Sewiriyee kuuɓnuɗo kabaruuji e ngonkaaji ɓaleeɓe e nder Afrik .
Huuɓtindinde hare ngam ndeenka neɗɗaagal e nanalla .
Nder lefol gadanol e jokkondiral makko e bi ’ eteeɗo Gulud Moteraa , Hampaate haalii e cukaagu makko , o ñeemtini tawaangal mum e nanalla .
E nder lefol ɗimmol ngol Meris Konndee naamnii mo e deftere makko wi ’ eteende Koɗaagu Hoddiro Wanngiriin .
E nder hitaande 1976 wiɗto reggondirngo binndanɗe kese Afriknaaje , yaltini ñemmbo Fulɓe e ngonka mum ’ en e nder cifti Bojel Tokosel , Iisaa yi ’ i juulɗo gooto , ɗuum winndanoo ko e dental baɗanoongal Ñaamee e yeeso terɗe jokkondirɗe e Islaam .
Aamadu Hampaate Baa ina woƴanoo ɗee terɗe daañaa e nder haalaaji caggal juulɓe , hollirde ko juulɓe tan ngoodi , anndude Iisaa , hono ɓiɗɗo Alla e hono ɗeen geɗe ko Keretiyeen en .
Bojel Tokosel ina simtana en daartol wojere tokosere wonnoonde e faggaade hooraagu , caggal wontoyde ɗum neɗɗo , kono ko kiiɗal e podooje e belaaɗe makko mawɗe .
Ɗeen binndanɗe ɗiɗi mba ’ noo e makko kono neldal fa ’ de e fedde wi ’ eteende Uneskoo wonande Afrik , ɗee kuule wolla heɗto omo rokka heen sifto heeriingo wonande mecce , hollitde heen yuɓɓo timmungo e binndanɗe tiiɗɗe teeŋtuɗe e Hampaate Baa .
Hono noon , haŋkadi defte Aamadu Hampaate Baa ina mbayloo e baŋŋeeji goɗɗi ina ciimta daartol Fulɓe .
Ɗe ngoni keblorɗe jaŋde e finaa tawaa mum ’ en .
Hono noon kadi hono Kuumeen e Kaydara , Fooyre Hoodere Mawnde wolla Bojel Tokosel , ko ina artira tawaangal Fulɓe e diina Islaam , ɗeen keɓe ngonani ko fannu keeriiɗo e wiɗtooji e daarti keeriiɗi , ngam fillo Fulɓe moftanaaɗi neɗɗaŋke , sabu waawde miijcaade e majji , ɗi naatondirii e gannde annduɓe jogiiɓe humpito luggo ko faati e nguurndam , ɗi njibinii geɗe keewɗe e aduna .
Fannu goɗɗo , Hampaate Baa ina yaltinana en binndanɗe kollirooje diinaaji , hono noon diinaaji ɗii ɓamtii e jokkondire wondude e tawaangal diinaaji tawaaɗi e Afrik kañum e jiiɓduuji ɗi kaanaani .
Heen sahaaji baɗaate ɗe kaanaani ina mbaɗee hakkunde jotondire diina tawaaɗo e nder Islaam , e yonta Fulɓe tawaaɓe e nder Maasina .
Daartol dowlungol cabobinngol ɓamtaare leñol Fulɓe hono Islaam e ɗowngo oon gorko cujjuɗo juulɗuɗo , hono Seeku Aamadu jaltirnooɗo no jaambaar puɗɗuɗo hare jihaaɗi , hono noon ko Islaam wonnoo tiitoonde .
Koɗaangu Hoddiro Wanngiriin sabobini luural laamanteeri Oropnaaɓe e jokkondiral e Keretiyeen en wondude e pine Afrik e nder Islaam .
Nji ’ ki e janngingol ceerno Bookaar yaltini werto , holloyngo miijo luggo woɗɗungo , waɗde jikke wolla fittaandu e Alla e yiɗde gondiiɗo mum e yurmaade mo .
Iisaa yi ’ ii juulɗo gooto kollitɗo saɗeende mum , kaaldigal hakkunde diinaaji e sellinde ndeenka yi ’ annde Hampaate Baa .
Binnduɗo oo hollii wonde luural wolla ceeral mawngal alaa hakkunde diinaaji ɗii , noon kadi woodi tan ko Alla gooto .
E ñoƴƴude yi ’ annde wolla kumpital geɗe keewɗe ɗe Aamadu Hampaate Baa , kadi goɗɗum ina haani ko diinaaji fof kollirta ji ’ anɗe mum ’ en e foɗdeeji e nder geɗe gadane limtaaɗe ɗee .
Daawal tataɓal e binndanɗe yi ’ annde makko , o winndii binndanɗe pawondirɗe haa wa ’ i no deftere keewal e pamɗal defte .
Amkullel to o yalti e to o tawetenoo e jokkondire ɗe o waddanoo .
Ɗii duuɓi jeegom ndillinii no haaniri binndanɗe makko teskaaɗe ɗe Aamadu Hampaate Baa e fuɗɗude wiɗtude binndanɗe kollitii tiiɗallaaji teeŋtuɗi .
Won baŋŋe e geɗe jokkondire e nder dente jaltinɗe teskuya kaanɗo , sahaa nde wiɗto Hampaate Baa « Woppude wolla dartinde ? » Eto baŋŋe jaltingol binndanɗe juɓɓuɗe tawa kadi ko kaanɗe , gollande ɗemngal kaanngal e waɗtorde heen ko ɓuri haande hono noon haa joofi .
Nder keɓe binndanɗe makko fof kaani tan ko ñaawde ngonka binndanɗe ɗee , aadaaji e diinaaji .
Hampaate Baa ina rewindanoo en aduna wolla weeyo haawniingo , o jaɓaani jiiɓduuji gondaaɗi , ɗi kaanaani ngam wonde gorko harbiyaŋke .
E nder lebbi dewɗi heen ɗii , caggal tawtoreede dental dow .
« Daartol e tawaangal fillo Afriknaajo. » To Ñaamee Hampaate Baa yahii Abija ɗo o jaɓi jokkondiral juutngal ɓamtinoongal ko bi ’ eteeɗo Been Sumaworoo e Duudu Gey to Ayaawo habrirde Iwariyeen .
Omo haala daartol makko ɓennungol e cukaagu makko , duuɓi cappanɗe , daartol R D A peeñal goomu Mali .
Seedanfaagu hollitngu neɗɗaagal e foɗde wolla geɗal haa ñande mbaawten anndude Hampaate Baa .
Jokkondire makko e oon yonta yaajnaama no feewi .
Ngal ɗoon jokkondiral ngal ɓamtorii kadi ko e jokkondiral makko e jaaynde Iwuwaar wi ’ eteende Enɗam Subaka .
Caggal ndee ɗoon yeewtere , o yahi Mali e nder balɗe ɗe o waɗi toon ɗee , o heblii waɗde fedde heeriinde ngam reende finaa tawaa Afriknaajo ɗo Sewaare .
Ngam seerndude geɗe hono kopporeeje , ngoon eɓɓo ngo meeɗaa yi ’ de ñalngu .
Teskuya teeŋtuɗo heɓaa ko e hitaande1977 , heddanii Aamadu Hampaate Baa ko mooɓondiral mawngal ngal 21 Suweŋ ɗo Hamdallaay , ɗo ujunnaaje sappo neɗɗo ( 10,000 ) njanngatnoo Ɓur ’ aana eɓe ñaagoroo yaafuya mawɗo e tawtoreede hooreejo leydi Mali ina wi ’ ee Muusaa Tarawore , mbo heen sahaaji Hampaate wonnoo kaaldiiɗo wolla mbi ’ en cirlidiijo .
Ngal ɗoon dental yuɓɓinoongal ko Aamadu .
Wonnoo wi ’ aa ko Mali woni sabaabu waasde kawral e nanondiral garnongal hakkunde leƴƴi Fulɓe ɓaleeɓe e kuntanaaɓe e saanga ndaartugol Alhajji Umaar Taal .
Hampaate Baa felliti yaafnaade mawɓe dental ngal , so ina haani .
Foɗde hitaande wootere , o waɗi njilluuji keewɗi e Mali , ngam yi ’ dude e hoohooɓe galleeji Siiseenaaɓe , Taalɓe e Kuntanaaɓe , ɓeen rokkuɓe ɗum ɗaɓɓaande makko , ngam waɗde dental , foɗde duuɓi keewɗi waɗii nokke ɗo dente e mooɓondiral woni aniwerseer hono Hampaate Baa yahi haa haaytoyi yahde Makka , ngam añde tampere mawnde .
Laawol gootol ɓeydii e oon ɗoon fannu mbo o waɗnoo , Aamadu Hampaate Baa yontii wonde mo neɗɗo jokkoowo enɗam wolla denndinoowo luure .
Wonde mo gorko diisnondirteeɗo , kaaldeteeɗo e hollirde , wolla hollitde waasde faamondirde e kaaldigal e nder finaa tawaa e nder diinaaji .
E nder kitaale dewɗe heen ɗee , o yaltini geɗe wolla defte jokkondiral dentinngal to Pari , to Abija wolla nokke goɗɗe rewde oon fannu fa ’ de e yi ’ annde Aamadu Hampaate Baa .
Caggal nde o gasni waɗde ɗeen geɗe e dow “ Cagataagal gorko Pullo hono no finaa tawaa Pullo. » Wonde dental jaŋde Fulɓe ina tiiɗi e mum fa ’ de e oon porofoseer bi ’ etenooɗo Piyeer Faransis Lakkuruma , o jaɓi jokkondirde e Ibiraahiima Baaba Kaake , ngam waɗde yeewtere ngaandi e hettere leydi heeriinde , dow Ayaawo habrirde Pari huuɓtindinngo , ( woni Rajo Farayse Enternasonaal ) kadi o yaltini wiɗto heso hono deftere kaydara ɓamtude kadi wiɗto makko ngoɗngol e wonde winndiyaŋke .
Caggal ngoon wiɗto fa ’ de e hitaande 1968 Hampaate Baa yuɓɓini wiɗto heso , eɓɓo ngoo jaɓiraango caggal gah wa ’ de no winndiyaŋkooɓe Afrik , o welsindaaki ndimaagu mum e finaa tawaa mum , kaanduɗo e winndiyaŋke goɗɗo , dañde winndannde ngoon wiɗto alaano winndannde , kono ko daartol gooɗngol ɓamtude , daawe kaanɗe baɗaaɗe kollirooje ko haani heddaade no haaniri tawa mbaylotaako so tawii ko e nder daartol , omo waawi suɓtaade mbaadi mbelndi ɗum , hono no woniri nanalla wolla e haala , yimde wolla winndude ko e ngoon tolno tawetee gollal fuɗɗude Hampaate Baa e tawaangal arde waɗde mago haa woni neɗɗaŋke daartoowo wolla wonde winndiyaŋke .
Omo renndina , omo ɓamtoo , omo faccira kono o rokkataa binndanɗe newiiɗe waylitde e binndi .
Noon ne kadi , omo yuɓɓintina wolla omo faggoo rewde e geɗe nanalla fa ’ de e pinal winndude , ngam yaltinoyde ɗum janngo e feññinde binndi hakkunde ko nanaa e ko woodaa .
Haŋkadi facciro wonani mo fannu keeriiɗo e neɗɗaŋke , ko wonaa njooɗndam e sara so janngaama heɗtaama ɗee jime goonga e eewnaango ɗanngal fa ’ de to leyɗe kaawniiɗe Kaydara .
Tinndi tinndinɗi tinndanaaɗi ..... wonoyat ko gooŋɗi ?
Hono ndamkoñ pijoowoñ e lewlewal lewru .
Jamma tinndi am ko daartol belngol , so jammaaji dabbunde njottiima e njuuteendi majji e waktu leelɗo ɗoon ɗo belaaɗe ngaccitaa , cifti am ko tinndi belɗi heɗtaade , wonande moomooɓe bokkule e njaaɓdi ɗaatndi , ko daartol gooŋɗungol gudditoowol hakkillaaji .
Hono noon ngonmi neɗɗo ittuɗo , nafɗo , nafoowo , yirlaade e ruttitaade nder ngol ciimtol fa ’ de to Farayse Kaydara Hampaate Baa rokkii janngooɓe winndannde yuumtunde jogiinde njuɓɓudi kelmeendi alɗunde natal e dillere jime Afrik .
E hitaande 1979 Hampaate Baa suɓaa tergal e goomu yimɓe jannguɓe to Pari e saanga nde o yalti e Ayaawo habrirde Farayse wi ’ eteengo TF1 , Natal dilloowal juɓɓinaangal to jaagorgal kuuɓtindinngal yaltinde nate dillooje , bi ’ eteeɗo Ludekwic Segaar e dow nate saharaa kaaɓniiɗe ɗo wi ’ etee Tesaalit , o yaltini ɗoon nate kaalooje tawi ko daande Aamadu Hampaate nanetee heen ɗoon e nder jamaanu jooɗɗo mbo Fulɓe Afrik e tawaangal ɗum meeɗaa bettude .
Omo wuuri no haaniri e mbaawka Joomiraaɗo .
O ɓooyii e yonta makko .
En tawii heen annamma Fulɓe e batte maɓɓe ko ina tolnoo e kitaale ujunnaaje jeeɗiɗi ( 7,000 ) .
“ Njiɗ mi wi ’ de ndee ɗoo waasde anndondirde ɓuri weeɓde wonande makko .
O meeɗaa betteede , o meeɗaa yooɗeede , sabu o wuuri ko e mbaadi njooɗndam. ” Nder njuuteendi ayaawooji dillooji gonduɗi e semmbe e mbaadi nate .
Hampaate , o wonti ciimtoowo kaaloowo haala Fulɓe e nder daartol maɓɓe , dasi leydi ko wayno caanaaba e fillaade daartol Kuumeen .
Nder ɗee nate , ko finaa tawaa Fulɓe Afrik yi ’ etee e daartol ayaawo .
Hono noon ko sawta daande Aamadu Hampaate goɗɗo ina ɓamtoo .
Nder njuuteendi ɗee kitaale Aamadu Hampaate Baa fecci ngonka mum e nokke teeŋti noon e Pari e Abija .
To Pari noon sahaa fof omo tawdee e ELEEN HEKMAAN oon mbo nganndu ɗaa ɓe ngollidii ɓe mbinndii ko heewi .
Omo toppitinoo baŋŋe e galle maɓɓe , sukaaɓe haa e taaniraaɓe wonnooɓe to Pari ngam jokkude jaŋɗeele maɓɓe .
Omo ƴeewtooɓe e hakkillantaagal e deeyre , ɗeen golle sabu naamnal alaa fijirde alanaaɓe e waasde waɗde hay dara .
Hampaate Baa ko jinnaaɗo deentiiɗo kadi moƴƴo jeewtidiiɗo kono ko kiranoowo jaŋde .
To baŋŋe sukaaɓe too omo tinndanaɓe tinndi e daarti juɓɓuɗi to ɓurɓe mawnude too omo tinndanaɓe no nguurndam aduna haɓtortee e fannuuji kala e gollude .
Omo teskoo wa ’ i gooto e maɓɓe kala ngam ñaawde e anndude yiɗde moni e maɓɓe kala , hol e maɓɓe jogorɗo rontude jikku makko gartoowo mo , jikkaade jikku makko e reende ganndal ngal o jogiingal .
To Abija baaba ina ɓeyda lugginde ganndal makko to duɗe dowrowe .
Aamadu Hampaate Baa ina janngina toon ko faati e geɗe Fulɓe e finaa tawaa maɓɓe e dow ceerno Bookaar e dow Islaam e fedde tokosere janngooɓe e ɓe potaani duuɓi .
Yoga e maɓɓe ummotoo ko to woɗɗi no feewi , won e sahaaji ko Bamako ngam heɓoyde jannginoowo , ko gollal makko to markori e nder leegal galɗungal piindi no Orop e dillere huuɓtindinnde , ɗo hoɗi omo waawi waɗde ɗoon ngamri .
Nokku oo woni ko e nder dingiral jaajngal to o jaɓɓotoo arooɓe njillu e yimɓe galle maɓɓe .
Heewɓe heen ngarata ko yi ’ de Aamadu Hampaate Baa , kadi ngam reende e jokkude enɗam galle oo , galle oo noon feccii ko pecce ɗiɗi .
Ina woodi nokku jaɓɓorde hoɗɓe , oon woni ko e huɓeere adande galle oo , nokke keddiiɗe ɗee ko yimɓe galle oo ngaccanaa ɗe .
Hono no suudu wooturu kadi ɗoon ko ɗo ñaametee so hoɗɓe ndañaama , e nder huɓeere mawnde woni ( batimaa ) ɗoon ko yimɓe tedduɓe accanaa .
Foɗde yimɓe sappo ina tawtoree ndeen jaŋde waɗeteende subaka iwde 9h30 yahde 10h30 .
Caggal midi , woni caggal naange e hoore waɗeteeno batuuji haaldude ko faati e ngoƴaaji aduna .
Keeweendi ina wona njoyo haa njeegom janngoowo toppitiiɓe no haaniri nih , teeŋti noon e Malinaaɓe e ɗanniyaŋkooɓe ɓennooɓe .
Seerenɓe Ɓur ’ aana arooɓe ina ngaddori binndanɗe ngam hoybinde ɗe e haala .
Won e sahaaji yiɗɓe Aamadu Hampaate kawritatnoo ko e oon waktu , ɓe njokkondira e jooɗnde .
Hampaate Baa ina joginoo fannu keeriiɗo no o jaɓɓortoo janngooɓe hesɓe .
Nde Bernaar Salweŋ golliratnoo Faraysee mbo o janngiratnoo Pulaar , ari ñalawma gooto to makko o naamnii ɗum mbela ina waawi tawtoreede jaŋde makko ndee .
Hampaate Baa holliti mo e wi ’ de ooɗoo sahaa , “ Ndokkat mi ko binndanɗe ɗe mbinndu mi .
Winndannde ndee nani .
On nji ’ janngooɓe am .
Ko ɓe njeeɗiɗo wolla njeetato .
Mi alaa keewal timmungal binndanɗe .
Oɗon kaani waɗde ɗum nando ( fotokoppi ) . ” Winndannde ndee ina tolnoyoo e teemedde kelle binndaaɗe .
Ko ɗum yimre , naatondirnde e Ɓur ’ aana ina nanndi e haatumeere , kono ko e fannu juurnitaaɗo ina winndaa e Pulaar .
Bernaar Salweŋ tawi ndee ɗoo ɗaɓɓaande ina ɗeɓi haawnaade kono o waɗi nde , o winnditii winndannde ndee e nandooji keewɗi haa wonoyi foɗde nandooji teemedde jeeɗiɗi ( 700 ) .
Caggal mum balɗe seeɗa , o addani Hampaate Baa nanndooji ɗii ( woni foto koppi ) .
Oon yetti ɗum kadi wi ’ maa janngooɓe am mbelto heen , Hampaate Baa wi ’ ɗum ɗoo ko galle am aɗa waawi arde yantude e janngooɓe am subaka .
Salwiŋ faami geɗal halfinaangal wa ’ i kono kawgel ni , ƴeewndaade e ñaawde wa ’ i mum .
E ɗeen binndanɗe jaŋde , Aamadu Hampaate Baa ina jannga faccira binndanɗe ɗee e puɗɗagol Islaam e daartol mum .
Ɗee ɗoo binndanɗe ko jime ɗe Hampaate Baa e hoore mum ƴeewtinoo .
O wonii tigi yimiyaŋke mawɗo , binnduɗo binndanɗe ujunnaaje ujunnaaje e ɗemngal Pulaar .
Tee kala fannu wolla deftere wolla yimre maa daartol , yuɓɓude e sañaade binndi e fannu jime ko laawol newnanoowol en haalde e yuɓɓinde ko ɓenni e finaa tawaa Afrik , ko goonga ko jime ɗe o heɓindii e facciro e weeyo tawaango .
Aamadu Hampaate Baa ina jokki jannginde haa nde ñawu nguu liɓi mo no feewi e hitaande 1982 .
Caggal mum o tampi no feewi , o waawaano haŋkadi rokkirde binndaɗe jaŋde e ɓeen hatojinɓe heen .
Waktu joyaɓo caggal juulal kikiiɗeeji ɗii ngaccanaa ko yimɓe woɗɓe e haanɓe toppiteede , kadi kala neɗɗo jiɗnooɗo tawtoreede batuuji maɓɓe ɗii .
Hampaate Baa caggal nde o salmini yimɓe ɓee , o woni e haalde Faraysee omo siimta e ayaawo habrirde geɗe diina ɗe o dañnoo e junngo ceerno Bookaar e pille jokkondire e njiimaandi tuubakiri .
E jikku makko jooɗɗo ina taarii ɗum keewal , eɓe njeeɓa ɗelñal keewngal pinal .
Jamma eɓe jooɗodii ñaamde ina wondi e sehelaaɓe heewɓe , seeɗa e janngooɓe wayruɓe ɗum yontude e yimɓe galle oo , ko ɓuri heewde e heen waktuuji o noddata ko worɓe , heen sahaaji rewɓe ɓaleeɓe , joom suudu makko dikko ina tawtortenoo hono ɗeen kiraaɗe .
Nder galle Aamadu Hampaate Baa nokke ɗiɗi ina njaggi dingiral teeŋtungal e makko .
Ko nokku deftirdu jogiindu ngalu mawɗo , mooftundu kala ko o winndunoo , Seeɗa e ko arata toon yimɓe ko jannguɓe .
Oon nokku woni ko baŋŋe e galle he , ɗo ngannduɗaa heewaani koyɗe , kadi Hampaate Baa ina hirana nokku oo , ina hollira ɗum sahaa kala , ko yimɓe wiɗtiyaŋkooɓe tan mbaawatnoo yottaade deftirdu nduu e janngude defte ɗee , wolla hono no baaɗiraagel mum Bintu Sanaŋkuwa kuutoratnoo binndanɗe e daartol e finaa tawaa Fulɓe ngam winndude deftere e dow Fulɓe Maasina .
Baŋŋe goɗɗo oo ko mawɗo mahaaɗo mahngo newiingo ina waɗaa heen karooje e daage ɗoon ko nokku jaɓɓorde hoɗɓe Arooɓe , ko ɗoon Hampaate Baa winndata binndanɗe mum jannginirɗe ko e fannu Arab sabu yoga e janngooɓe ko Malinaaɓe , hakke ujunnaaje ceerno mbaawaa janngude ɗemngal Lateen , binndi maggal ina ceerti e binndi goowaaɗi .
Hampaate Baa huutortoo ɗi , ɗiin ko to Bamako o heblatnoo ɗi , ko ngam weeɓtinde e ɗemɗe ɗee kala , hono no peeral hoodere mawnde .
Ben ritiwel e ngam gollaade mbaylaandi Orop .
Heen sahaaji o winnda e Arab hay so wonaa janngoowo Arab luggo .
No o tawtortenoo jaŋde e duɗe Farayse , o waɗaani jaŋde duɗal Ɓur ’ aana no haaniri nih , tawa kadi o waawaa janngude Arab haa regoo , o hijjat tan .
Hono noon e hitaande 1960 , ndeen omo tawee Abija , o waɗiino eewnaango e almaami Yatara , ceernaajo mawɗo kumpiiɗo Ɓur ’ aana jeyaaɗo to Maasina nuunɗuɗo ganndo e nder jannguɓe Ɓur ’ aana kono o meeɗaa janngude Farayse .
E oon sahaa , Hampaate Baa ina soklunoo mo ngam janngande ɗum yoga e defte binndaaɗe e Arab ɗe o yiɗnoo firde e Pulaar .
Yatara ari to makko to Abija ɓe ngondi foɗde duuɓi ɗiɗi .
E hitaande 1980 , Hampaate Baa hawri to Abija e miñiraaɗo Faransiskeŋ Jan Sewenoole o yanti e goomu adanngu jokkondiral e Islaam .
O winndi caggal mum seeɗa , binndanɗe Jan sewenoole wondude e rewindo golle hakkunde Sen Faraysuwa mbo Asi e Islaam e gooŋɗinde Alla ko gooto .
Faraysuwa Asi yamiroore mum e Islaam , ko ɗum keɓaangal kesal wonande Aamadu Hampaate Baa e naatde e kaaldigal hakkunde diinaaji .
Wonande pinal hakkille mum , o teeŋtini tawtawtondirde e Ɓur ’ aana jurmotooɗo neɗɗaagal jaajngal caringal e Mali , nder ko o yi ’ e ko o salanii haa lutti laatii .
Omo hollira goɗɗum ñande kala e reentaade geɗe Wahaabiyaŋkooje ɗe o hulnoo waasde ɗe jogaade njurum hay so hono ɗe ina keewi kawrital mum wonataa .
E hitaande 1980 , tolno adanngo nanaango e daartol kuuɓtidinngol Afrik feeñi , suɓtaa wonande Uneskoo e sukaaɓe Afrik .
Ndee tonngoode woni tonngoode faayodinnde e ko Aamadu Hampaate Baa tonngi ko ɗum facciro wuurngo .
Nder ɗum ɗoon ina hollira nguurndam ɗaɗol kaaleteengol , doole tagoodi diinaaji jiiɓotirɗi e geɗe keewɗe ceertuɗe e tawaangal .
Wammbaaɓe ronɓe jiiɓru Islaam .
Binnduɗo oo gasniri winndannde mum ko e dow daartol cañiingol hono no tawaangal moftungal e ngaandi e nder leyɗeele ɗe ngalaa njanngiin binndi , wootere e ngaandiyaŋkooje Afrik heɓɓitaa ko e dillannde wolla nde jaggitaa e kuuɓal , hono ɗeen nate dillooje , “ Leñol Maasina , wonaa miijcaade kono ko siftinde hooreejo leydi dillannde ɓennunde , hono no tawtoranooɓe nde kedditii e heɗtaade. ” Ndee hitaande 1980 yi ’ ee e peeñɗi yi ’ tindaa saataa ndee winndannde e janngingol Ceerno Bookaar .
Winndannde deftere ndee heddii ni wa ’ noo .
Diina ko ganndal cakka ngal les tolnooji kala ko yi ’ aa e ko woni e mbirniindi .
Ngoo facciro waɗiraa ko sabaabu haɓɓaade e tinnaare Aamadu Hampaate Baa e ceerno makko .
Hampaate Baa ina hollita en e fannu goɗɗo e nder ɓulngo makko winndannde yuɓɓunde dow werto leydi Mali ko jotindiri taro e werto Atalaas Mali .
Yaltidi e winndannde Soon Afrik omo yuɓɓina taro e leyɗe gadiiɗe .
No wi ’ raa nii gannde gadiiɗe e werto leydi ko noon e fannu maɓɓe .
Ko ɗuum woni werto wooto udditiingo wolla werto noddirteengo murlo , nokke e tagooje guurɗe ina keɓondiratnoo e aduna cuuɗiiɗo e semmbe kolliroowo hol to ɗum hawritta , ko ɗum werto yi ’ otoongo e suuɗiingo e heen gootel kala .
E hitaande 1981 wonnoo jokkondiral tawtawtindirngal Hampaate Baa e jokkondire to Abija e Birino Caam to suudu saaktirdu kabaruuji Kodduwaar to Dakaar jaaynde naange adunayaŋkoore nde Filip Dekereyeen , nder jokkondiral maɓɓe e Hampaate Baa ina haala fof ko faati e nguurndam makko e ko ɓenni e makko e Afrik e ko o nani , gooŋɗinɓe juulɗuɓe , gooŋɗuɓe e Afrik , njuɓɓudi leƴƴi ŋellitiiɗi ɗiin ɗi o haɓɓaninoo .
To fannu lelngo tawdeede e pulareeje ina ndeggondiri e binndi e haala , ina ndokka nguurndam e ñamri , o yaltini fannu goɗɗo ngam artude kadi e fannu mbo o wonnoo oo .
Daartol aadee e daartol jillondirngol e miijooji e baɗaate finaa tawaa ɗee .
Ngonka jokkondiri pine galɗuɗe e mbaadi kolloori neɗɗaŋke .
Kono Hampaate heen sahaaji ina acca jokkondire mum , ngam yahde tawtoroyeede to Ñaamee e dente denndinɗe njuɓɓudi S C O A dow daart finaa tawaa .
Hitaande 1981 woni tigi seedtinnde dokkegol njeenaari kaanndi fa ’ de e 21 Suwen iwde e lelngo Meniil to Hooston mbo Teksaas .
Ngam yi ’ tu mo wuuri ɗimmo ndeen fedde .
Joom Meniil suɓii rokkude njeenaari mum ko yimɓe haɓtantooɓe faamaamuya moƴƴo hakkunde worɓe e jinngande foɗde worɓe .
Hampaate Baa ɓamaa .
Njeenaari mum kaanndi ko faati e kaaldigal leƴƴi e nder diinaaji , ko ganndal kuuɓtindinngal e ndimaagu .
E hitaande 1982 Hampaate Baa nde ɓennatnoo to Pari , o heɓi toon ñawu , nde o selli o arti Abija omo tampi no feewi .
Iwde e oon ñalngu o iwaani haŋkadi Kodduwaar .
Ko noon ne kay o ɗannaaki hay gootol , heddii noon ko omo tiiɗnii , omo hurlaa keewal yimɓe .
Nde o tini o sellii , o heblii wondude e Piyeer Dumayet jokkondiral juutngal e ampiir Fulɓe Maasina ko saaktaa e dow TF1 woni ayaawo habrirde Pari go ’ aɓere .
Nder fannu lefol Piyeer Dumayet fuɗɗii inniraa gorko e gorko ko Anik ɓiy san ngal Aamadu Hampaate Baa anndunoo gila e cukaagu to Bamako , nde o walliti Piyeer e yuɓɓinde lefol nate dillooje e dow daartol Fulɓe Maasina e golle wolla e wiɗto waɗaango e dow Aamadu Hampaate Baa e Jak Daket e kitaale 1953 haa 1955 .
Piyeer Dumayet caggal nde heɓi ballal jokkondirde e oon hooreejo golle TF1 ngam yuɓɓinde mago nate dillooje yahdi e gollidiiɓe mum kam e Annik Gal to Afrik .
Kono ɓe ngadii waɗde ko ɓeto e renndinde nate yimɓe ɓe Aamadu Hampaate Baa adinoo naamnondirde nde winndata deftere makko e dow daartol , saanga jokkondiral yimɓe heewɓe .
Nate ɗee e jiiɓondirde ko facciro majje waɗaa ko e Mali .
E hitaande 1984 yeewtere ndee ɓami ko waktu gooto e feccere e dow TF1 .
Nate dillooje ɗee nginniraa ko laamu Maasina .
Jaltugol mum hawri ko e jaltugol binndanɗe Afrik kese ɗe nganndu ɗaa kañje ne ko ndeen innde wootere ndokkaa .
Nde Anik Gal wonnoo to Abija ngam yaltinde laamu Maasina , o yi ’ ii toon binndanɗe Aamadu Hampaate Baa mooftaaɗe ko ɓuri heen heewde ko nokku kantiin ɗe mooftaaki no feewi , kadi ɗe ngalaa lelngo feewngo .
Hampaate Baa waɗti ɗum e juuɗe janngooɓe , o wi ’ yoo ɓe ngar ɓe nji ’ a , kadi gooto ƴeewa dañde heen ko yiɗi .
Haawaa yi ’ de ɗo hay gooto yi ’ aani heen ko yiɗi , hono UNESKOO wolla duɗal keeroringal cellal ngal Faraysee waɗi huunde seeɗa ngam suurde ɗe e lelngo ngaandiiwo .
O felliti ñaagaade ballal ngalu , ngam yuɓɓinde e rewde binndol , O jokkondiri e hooreejo toppitiiɗo pinal kam e hooreejo koolaaɗo kuuɓal Farayse gonɗo to Abija .
Kamɓe ɗiɗo fof ɓe njahdi to Aamadu Hampaate Baa ngam ƴeewoyde deftirdu makko nduu e ƴeewde golle kaanɗe waɗeede toon ɗee .
Koolaaɗo kuuɓal oo jaɓani mo ballal kopporeeje e hitaande e nando wallitde gollal ngal .
Joom ’ en deftirɗi keewɗi ɓami pellital waɗde golle binndol feccere e binndanɗe ko faati e Fulɓe .
Sabaabu Eleen Heknaam e wondude e heewɓe joom deftirɗi .
Defte keewɗe dentinɗe piindi e foɗde capanɗe joyi hitaande ɗeen ndanndaa kisnaa e bonande .
Noon eɗe keɓoo , eɗe mbaawi huutoreede , wonande ɓeen ndaartooɓe e tawtawtinirde gannde e nokke mawɗe Fulɓe Afrik mbo fuɗnaange e binndanɗe Hampaate Baa ɗe ngasiroyi ko e geɗe ɗiɗi e jokkondire ɗiɗi dentinɗe .
E hitaande1984 , o tawtoraa batu yuɓɓinaangu to Abija toɗɗiingu , jawdi e ɗatngal .
E hitaande 1985 , dente dentinɗe juɓɓinaaɗe to Pari e noddaango fedde jaŋde e binndi Afrik e jokkondiral e Eleen Heknaam gonnooɗo jottinoowo haala makko , o addani mo haala ɓamtaaka e lewru Duujal e hitaande 1986 to Abija Jaggitanooka e jokkondiral makko e Eleen .
Binndanɗe njiitondiri ɗoon , ɗe fof ɗe kaalata ko geɗe Afrik , Njeddo Dewal , yumma mum deeyre , holliri e hitaande 1985 leepte dow Fulɓe , rokki facciro e dow yi ’ annde adunayaŋkeere ko faati e ( muso koroni ) dewel nayewel , womre punndi , tinndi e cifti Mali yalti e hitaande 1987 .
Ɗeen ɗoon binndanɗe ɗiɗi e ko faati e nguurndam makko , “ Amkullel , Cukalel Pullo ” .
Ko ɗum binndanɗe cañiiɗe jaltuɗe lebbi jeegom , caggal maayde makko , Hampaate Baa ina rokki en alluwal timmungal e ɓulngo wolla mbi ’ en wiɗto makko , ko faati e binndi makko , yaltinoyi fannuuji ɗiɗi neɗɗaŋke .
Ɓeen ɓe nganndaani njeñcudi .
Ceerno Bookaar e Seeku Aamadu Jaambareeɓe kaalii hono Hammadi , Bagumaawel , Baa wannde , Ndiyam jeeri , Siley Saajo .
Yimɓe rennduɓe yonta , siforteeɓe wonde annduɓe .
Kadi ina woodi ɗanniyaŋkooɓe gasnirɓe e maayde .
Ina tawee e nder ɗuum Bojel Tokosel , Wanngiriin , Demburu , Hamtuɗo , Dewel Nayewel , nde wonnoo ñemmbude sifaa ina jacca , o facciri facciro newiingo e hakkilantaagal neɗɗo heblooji maɓɓe timmaani eno yiɗiraa e ƴeewtagol ina ŋakki e haala kam e fannu salaade lelngo laawol wolla golle .
No sifaaji ɗii mba ’ i seertude jeddugol ngol wonaa gootol e galleeji , fof ina luurdi .
Ɗuum addi jiiɓru e ŋekkere ñemmbo .
Wonaa noon warngo e salaade haɗata hutoraade ko wonata e gannde e haala e nder ko huutoraa .
Yiɗde Hampaate Baa facciraa e tinnaare makko mawnde e finaa tawaa woni ganni ñeemtinaa .
Ko ɗum faggudu ganndal laaɓtungal keelɗungal ɗum haani ko huutoreede kala ko ina waɗee .
Kono noon so haala feewaani ina waawi addude bonande .
Anndude ko waawde waɗde , waawde haalde e anndude ko haali .
Haa kaaɗdi nguurndam makko e hollitde ngalu e luggude pinal Afriknaaɓe .
E hitaande 1986 , ñawu fiyi mo o tampi no feewi , ɗuum woni sabaabu keso baɗɗo mo baŋŋe neɗɗo .
O iwaani ɗoon haŋkadi e nokku makko hono Markori .
Nde wonnoo omo jokkondiri e tampere , galle makko wonti naat yaltu yimɓe arooɓe humpitaade mo .
Hampaate Baa sakket nguurndam addani mo ko nguurndam leelɗam .
To makko too omo huurlaa dental yimɓe galle makko , ɓeen waɗoo ɓe huunde fof ngam weltinde mo e ɓuuɓnude ñallal makko , to woɗɗi ina arda mo toon sahaa kala kabaruuji won heen goɗɗi ina keewi ko weli .
Ñalawma gooto , batu dental goomu facciro daartol kuuɓtindinngol Afrik e Fulɓe ɓe neldi mo telegaraam woni ɓataake hono nii , “ Tedduɗo , e waktu nde ngal dental renti ngam faccirde daartol kuuɓtindinngol afrik e dow Fulɓe afrik e Fulɓe , minen miɗen ciftora wondude e suno e haaɓre ngam anndude hare kaɓaɗaa e kala sahaa ngam ɓamtaare ɗemngal e pine afriknaaɓe ɗo a dartaaki .
Miɗen ɓami pellital jokkude e darnde maa teeŋti noon e gollal ngal mbaɗɗaa e hitaande 1985 to Akara , hono noon wondude e ceerno Seek Ubaldi .
E dow yiɗde timminde aadi , wondude e foɗde nelal ngal Uneskoo halfini amen ngal , dental amen ngal renndini ko goomu yimɓe jannguɓe Pulaar .
Miɗen kaani weltaade no feewi haa mbaawon jaɓande hooreejo dokkaaɗo golle ɗee .
Miɗen ñaagano maa cellal , kadi miɗen ñaago maa nde ngooŋɗintaa haa no feewi mbelammaaji amen jokkondirɗi. ” Hampaate Baa tini mbelamma e njurum e ngal ɗoo neldal , o waɗti ngal e junngo ɓiɗɗo mum afo hono Seek Aamadu yoo wi ’ ɓe , yoo ɓe yoo ɓe nganndu kam ɓe fof ndenndi sago e ɓerɗe wootere , ko ɗum gootal e njenaaje ɓurɗe yooɗde ɗe o heɓi e sakket nguurndam makko .
Hono noon , sabaabu makko , rewde e makko jokkat wuurde nder ngaandiiji worɓe .
Aamadu Hampaate Baa , saŋkii ñande 15 Mee e hitaande 1991 to Abija , to woɗɗi Bañnjangara nokku ɗo o jeyaa .
Hono noon nder leyɗe goro ɓeen ɗanniyaŋkooɓe mawɓe , ɓiɗɓe afɓe leydi lamɗam » O fooftii ngam daañaa .
Tesko Fedde wiɗtiyaŋkooɓe cellal nder Afrik ɓaleejo .
Ndesee gannde e sirluuji Afrik , hono noon wonnoo hare nde o haɓantonoo ɓanndu e neɗɗaagal , Aamadu Hampaate Baa nder njuuteendi nguurndam makko , ngonka e fannu wonnoo ko yiɗde tawtinde gannde lugge teeŋtuɗe e nder pine Afriknaaɓe e fannu kuuɓtidinɗo e nder Sudaan woni hannde Mali .
Aamadu Hampaate Baa yi ’ aduna ko e hitaande 1901 ɗo wi ’ etee Bañnjangara , to leydi Dogoŋ ( Mali hannde ) e nder galle Fulɓe annduɓe .
O waayɗaama ko yaawi to baŋŋe Baaba makko , o rewi haŋkadi e yumma makko e oon ɓamtunooɗo yumma makko , woni baaba cawndiiɗo jeyaaɗo ɗo wi ’ etee Buguni to leydi Bammbara .
To o fuɗɗii jaŋde makko ɓur ’ aana e les njiimaandi ceerno Kunta .
O artoyi ko e hitaande 1908 e nder wuro ɗo o jeyaa woni Bañnjangara , o jokki ɗoon jaŋde makko Ɓur ’ aana e junngo ceerno Bookaar Saalif Taal , hare jihaaɗi hakkunde Tijjaaniyaŋkooɓe e sakket oon wonoyi ceerno makko guditiiɗo , kono wonde Aamadu Hampaate suka e ɓiɗɗo dimo , ko noon o woniri , omo haani yahde to duɗal dahaaɓe , ko wonaa nando duɗal Faraysenaaɓe ɓe ɓamiino jikku e oon sahaa forsude yimɓe fof e neldude sukaaɓe maɓɓe e nder janngirɗe maɓɓe ngam heblude yontaaji garooji e feewnitanaade laamu tuubakiri janngo .
Ko e hitaande 1912 waɗde Aamadu Hampaate Baa waɗi jaŋde makko to Bañnjangara e Jennee , o heɓoyi seedanfaagu makko ko e hitaande 1915 .
O timminoyi jaŋde makko ko Bamako , o heɓoyi toon seedanfaagu goɗɗo wondude e dippolmaa wonande duɗal dowrowal dokkungal ɗum jokkondirde e duɗal toowngal ngal Wiliyam Ponti mbo Goree ( 1921 ) .
Ndeen noon Aamadu Hampaate Baa salii yahde Goree .
Ɗuum wonani mo sabaabu naweede Wagadugu , to Burkina Fasoo .
O gollidii e laamu tuubakiri to Burkina eto Mali foɗde duuɓi noogaas dewɗi , haa e hitaande 1942 .
E hitaande 1933 o waɗi feere heɓde guurte lebbi 8 ngam woɗɗitaade ceerno makko .
Ceerno Bookaar , ganndo Bañnjajgara .
Ngal ɗoon ganndal walli mo e yuɓɓinde haala e janngingol ceerno makko .
O waɗti duuɓi joyi caggal binndi e oon joom humpito bi ’ eteeɗo Tewodoro Monod oon jajjinɗo cehilaagal timmungal woni hakkunde ɓeen worɓe ɗiɗo .
Monodo addi mo e sara makko to Dakaar .
E hitaande 1942 e wonde mo wiɗtiyaŋke geɗe Faraysee e Afrik ɓaleejo ( IFAN ) .
O golli toon haa e kitaale capanɗe jeegom , ɓamtude wiɗto makko e dow ganni Fulɓe e nder Afrik .
Binndol ko fannu ganndal .
Binndol ko nando ganndal , kono ɗi ngonaa ganndal kañji e ko ’ e majji .
Ganndal ko fooyre wonande worɓe .
Ronde ɗum ko wonnoo e tawaangal ganni .
Haala ngora , baɗal e waɗde , ko ɗum ngoraagu e nder winndere laaɓtunde .
E hitaande 1960 Aamadu Hampaate Baa hollirii wonande mo pinal leydi mum , keɓndi ndimaagu mayri e kesam hesaagu , ndiin woni Mali .
E nder ndeen hitaande , o fuɗɗi jaŋde aadee to Bamako , ɗo o wonnoo hooreejo janngirdu .
O wontoyi kadi koolaaɗo Mali joɗɗinaaɗo to Kodduwaar e kitaale 1962 e 1966 o woni tergal e fedde UNESKOO fa ’ de 1962 e 1970 .
Humpito nguurndam Aamadu Hampaate Baa ina alɗi e goonga o enndii ko heewi iwde e jime , defte , cifti e daari .
Gila e hitaande 1955 o yaltini wiɗto waɗngo daartol , njiimaandi Fulɓe Maasina .
Duuɓi ɗiɗi caggal mum , o yaltini wiɗto nguurndam ceerno makko , nguurndam e janngingol ceerno Bookaar , ganndo Bañnjangara , kadi e hitaande 1972 o yaltini eɓɓo heso o yaltini tinndi keewɗi , hono Kaydara 1969 Peeñal hoodere mawnde 1974 Njeedo Dewal 1985 , womre punndi 1987 e sakket Bojel Tokosel 1993 .
Aamadu Hampaate Baa yaltinii defte goɗɗe ko wayno Wanngiriin , 1973 , rokkunde mo njeenaari mawndi , wonde mo winndiyaŋke Afrik ɓaleejo e hitaande 1974 wiɗto woɗngo wonande Islaam Iisaa yi ’ juulɗo e hitaande 1976 .
Aamadu Hampaate Baa saŋkii ko ñande 15 Mee e hitaande 1991 to Abija .
Ko heewi e binndanɗe makko njaltinaama haa heewi e fannuuji ɗiɗi - Amkullel , ɓiɗngel Pullo , Eey Kumaandaŋ Am .
Heewɓe ina teskoo e haala makko ko o heewi wi ’ de , kala nde nayeejo maayi , wa ’ i kono deftirdu sumndu .
Kono paamen Aamadu Hampaate Baa moomtotaako e hakkillaaji o wa ’ i kono ɓeen jaambareeɓe annduɓe adinooɓe e nder ganni Afriknaaɓe .
DEFTE MAKKO

Safiya Hussaini Tungar Tudu ( danyeeki 1967 ) ko debbo Naajeeriya mo ɓe waɗi kiita ngam waɗugo njeenu nder hitaande 2002 .
O danydi ɓiɗɗo debbo go ' o nder Sakkwatoɓe , lesdi Naajeeriya nder sari ' a .
O jeyaa e nder kiita , ammaa o jeyaama e dow dow daliila fuu nder lewru Duujal 2002 caggal nde ɓe ceedi .
O heɓii ɓiɗɗo ɓaawo woɗɗugo maako .
Hussaini wi ' i o ɗon warugo haani ha nder fuɗugo e gorko , mo mahkam Sharia tawani mo walaa hakke ngam walaa daliila .
Nder nder kiita , Hussaini walaa wakkilol habaru e haalude hakkilooji maako .
Hakkiilo ɗon ɗon maɓɓa bana ɗuɗɗum , nden haɓɓuki habaruji duniyaaru e petitisiji ngam rimugo maako ɗon hawtake .
Halima Abdullahi , mawɗo walligo wallitugo go ' o e yidde ( HELP ) , hawruki laamateeri , boo ɗon moftake hakkiilu .
Ha nder bolle o wi ' i hakkoilu ɗon `` ɗum haɗi ɓurna Muslim'en lesdi Naajeriya .
Yimɓe ɗon mbi ' a kiita ɗon ɗon ko naa ' ngam Hussaini ɗon ceede ngam waɗuki njeenu , ammaa ngam o ɗon woodi nde o wooda .
Kadi , seedaaɓe nayi ɓe tawreeta Islaam waɗi ɓe ɗon walaa nder kiita .
Halima wi ' i kiita ɗum waɗi ngam Hussaini wari diga yimɓe ɓe ɓe ɓeydaani .
Nde ɓe mbi ' i kiita'en bana `` teddungal hakkiilo e hakkeere hakko e haandi '' , ɓe noddi gomnaaru Attahiru Bafarawa ngam o hawta ngam hisna Hussaini .
Sariya fulbe ha Sakkwatoɓe ha nder lewru Juun 2000 , lewre caggal nde Adama ɓiyama .
Hussaini wi ' i habaruɗo Okorie Uguru be ɓundu maako waɗi ngam ɓe ɓaŋgti mo .
Hussaini heɓii jaajol maako nder 25 Maars 2002 nden ɓe njaɓaaki haala .
Kotol Apelaatol Sokoto tawi kiita mayde , ko kotol Sharia Islam waɗi ha Oktoobar , walaa daliila .
Kotol ngal waɗi kiita dow ko haani nder sari ' a Sokooto haandi ha haadi haade Hussaini , ngam haasi haaki haaynii ha wodi haati haaduki sari ' , ha Sokoto haa haayi haalu haama haado haɗi dow daliila .
Ɓaawo duuɓi 18 , Hussaini wi ' i o yaafani tortooɓe maako .

Al Hajji Buu El Mogdaad Sek ( 1826-1880 ) ko mawɗo firooɓe ɗemɗe e waggiyaŋke goferneeruji ɗowgu njiimaandi to Senegaal , tuggi e Auguste-Léopold Protet e hitaande 1853 haa Louis Brière de l'Isle e 1880 , kam e Louis Faidherbe mo o wonnoo keedoowo mum koolaaɗo .
Bou El Mogdad adinoo wonde ko korhoro ǧaadii oo , kisa , nde oon waɗti heewreede golle ñaawooje ɗee , o wonti gaadii kaŋko ne .
Duuɓi noogaas ko kaŋko woni nantinoowo , binndoowo e piranoowo laamu Senegaal e ɗemngal arabeeere , omo teskaa e wonde-mo baawɗo renndinde diine makko Lislaam e ɗooftaagol makko laamu njiimaandi nguu .
Kadi ko o jilyiilo ɗoftoowo Vincent e nder Adrar ( Muritani ) tuggi Siilo haa Korse 1860 , kono tawtoreede ɗum ufuse katolik addii heen tuumamuuya kisa lappol ngol laataaki .
Ɓe korii yettaade Atar e Chinguetti .
Buu El Mogdaad kisa ɗoon aadondiri e maɓɓe addude ballal mum ngam waɗde ngol-ɗoon lappol tacco-saharaa so naattude e wutte hajjiyaŋke gonɗo e laawol feewde Makka .
E oon tuma , laamu nguu ena wondi e ngoƴa mawka baɗte doolnugol gowole jihaadi de Alahajji Sayku Umar Taal kadi ena sikki nde Buu El Mogdaad arti arti kala ena kufii tiitoonde Al Hajji – ko weeɓaano oon sahaa e Afrik ɓaleeri – ena gasa ɗum wonana ɓeydaare e njiimaandi Farayse e dow Sénégal , ko ɗum kadi kaŋko o miijii : « Ngol kajjugol ena waawi ɓeyda ngartam sabu maa annde ko e njiimaandi Farayse ngol waɗi » .
Hay sinno ngol-ɗoon lappol alaa ko addi e ngartam wonande jilyilooji palɗe taccaaɗe ɗee , ngol heɓii yuɓɓineede no haanirta kadi Buu El Mogdaad arti e Sénégal e maayirɗe 1861 .
E hitaande 1869 o jeyaama e lappi walla nulanɗe 22 kisa , caggal duuɓi 23 golle e ɗooftagol , o toɗɗaa ufuse e Légion d'honneur .
Buu El Mogdaad yalti golle laamu e 1879 rewi heen lebbi seeɗa , e 1880 , o toɗɗaa tamsiir e ǧadi to Sen-Liwi .
O saŋkii ko e ndeen hitaande .
Galle ɓooyɗo , gonɗo wiidnde , ɗo o hoɗnoo kadi ɗo o jaɓɓotonoo seerenɓe ummotooɓe Muritani nana sara tufnde Roume , e collo ko wonnoo mbedda Boufflers , hannde mbedda Duudou Sek Buu El Mogdaad .
Buu El Mogdaad ko innde laana mbaɗatnooka rusooji marsandiis e yimɓe e maayo Senegaall hakkunde 1950 e 1970 .
Hannde mbaɗtaaka laana kaymbal , ka nawat yilliyaŋkooɓe to Sen-Liwi , to Parc national des oiseaux du Djoudj , to Richard-Toll , Dagana e Podor .

Alpha Oumar Barry ( 1925-1977 ) ɓi siyasa ha leydi Gine ɓi majalisa minista jagwarɗo Ahmed Sekou Toure jamhuriya Gine je arande ɓawo nungugamo o mayii je camp boyro .
Ɓe lamminimo mawɗo molarata jaamu ha kindia ɓe lammini Alpha Oumar minista fetel ɓe canjindiri ha majalisa minista ’ en deeɓe yaccika yonɗe 19 je lewru yuni hitadee 1972 .
Otawama ɓi siyasa je jam ’ iya ( parti ) Democratic Party of Gine ( DPG ) .
Ha fere mufturɗe daɗɓi toɓe habaruji yanɗe ɗi dafre lewru ha Augusta hitadee 1976 , Sekou Toure ohokki yenigo nannugugo conakry wiiɓe fere hauti be telli Diallo , Alpha Oumar Barry , lamine kouyate be Alioune Drame .
Ɓe fat maɓɓe Alpha Oumar be Alioune Drame .
Ɓe ɗon wonɗi sobi raɓe Telli Diallo daga ɓe famarɓe .
Ɓawo nongugomo kwamanda babal yumɓe Sekou Toure , oyarɓi lilal koɗuɗi ɓe yarana Alpha Oumar daga arɗiɗo Toure oyiɗino obawono obiiya kanko hauti tifule man kanko ’ on wailika lari wailitika .
Ragere man wojaɓiɓe Alpha Oumar ɗen omani .
Yanɗe saffoi ɗiɗi hitadee fabairu 1977 , Alpha Oumar be luttuɓe ɓe hautiɓe doɓe leɓe ɓe numi be haɗiɓe yamdu be diyam .
Omayi yende nogas ejego ha lewru fabairu hitadee 1977 .

Mariama Jalloh ɓe ɗanyimo ha hitadee 1986 ha saliyon , kanko ’ on ufulla , yimowo ’ on woɗon binda gimol woɗon joɗi ha Paris liddi Faransi .
Yake owodi duɓi saffoi jego ofuɗɗi bindigo gimi mako be fiyugu jita .
Bawo duɓi ɗiɗi owowi fiyugo je kuje bauɗi .
Ɓawo duɓu woɗon ɓaw Max Herre ha wancigo maɓɓu tugu gete ha album “ Ein Geschenicter Tag ” .
Ɗer hitadee man 2010 owati jingo mako oɓili nuɓe inde cina 7/wagram be Faransa ofuɗɗi kugal mako hadau album aranɗe THE Easy Way Out .
Oyehi Rak Studios , liddi London ha ohuyi be kautal heɓo ɓe Bacon and Quarmby mu ’ arti heɓugu Ziggy Marley be Finley Quaye , hakkunɗe marɓe andal .

Anike Agbaje-Williams ( ko jibinaa Kuforiji ) woni go'oto nder ɓe ɗon jaɓɓa habaru nder lesdi Naajeeriya .
O woni debbo arandeejo teleeji e hollitɗo teleji nder lesdi Naajeeriya .
O debbo tataɓo o danyiraama to Mr e Mrs. Kuforiji , baaba maako o jeyaa nder lesdi Egba .
O waɗi duuɓi maako nder jaangirde fuɗnde e nder jannde jungo nder Lagos nder hakkilantaaku maako , Mrs Gbemisola Rosiji , debbo Ayo Rosji e Bishop e Mrs S.C. Philips .
O yahi CMS Girls School , Lagos .
Nder hitaande 1950 , nde CMS Girls School yaaki to Ibadan nden nyiɓɓi St Anne 's School , o yahdi e janngirde nden o timmini jannge maako nder Ibadân .
Caggal nde o timmini janngirde nder suudu jaŋde , o heɓii golle e nder nder Nigeria Broadcasting Corporation to Ikoyi , Lagos e hitaande 1955 .
Abgaje-Williams ' career be warugo warngooji fuɗɗi ngam goɗɗo kuugal mo ' o warataa haa kuɗol .
Nder nyalnde nden , goɗɗo mo o ɗon golla e nder radio o waɗata anndal malla o nanngina ko ' e maako , o wurtina mo , nden o noddi mo ngam o hoɗugo .
Agbaje-Williams nanngi anndal ngol , nden nde mawɗo nanngini bolle maako , o hawti , sey ɓe noddi mo o jokki nder suudu kuugal bana mawɓe habaru .
Nde teleeji ha Ibadan haɓɓiti , o holliti haalde e o hokki golle e tele .
Agbaje-Williams wondi ardiiɗo golle WNTV , wonde teleaji teleoji arannde nder lesdi Naijeriya , kanko kadi woni telejaaku debbo arandeeji .
O jeyaa haa o warti producer e darinoowo teleje ha telejo nder hitaande 1986 .

Ɓe yalgo fim ko ’ o fetel gamman yarinmu jangugo andal ikkitgo fijirje ha ko ’ ojangi je jami ’ a .
Ofuɗɗi fanɗigo ikkitigo fijirɗe yake ɓangal ragera ɗubu je jangirɗe maɓɓe ɓe luttiɓe fukarabe dadirawo mako ɗon sembina makoffi .
Daga ɗen ɗon sunamo fijirɗe don ɓedda ha seɗɗa-seɗɗa .
Bimbo omauni ha Maryland , Lagos ha ojangi fimany ha Maryland covert prive school ɗenbo ojangi ha jangirɗe commandy , kankoma ha lagos .
Otimmini janguɗo digirin mako je aranɗe ha wakkere ikkitigo fijirɗe ha jami ’ a Ibadan .
Bakko ɓe fuɗɗa yiidel Bimbo ɓe Dede ɓe warti sobiraɓe ɗer ɗe dudɓi ɗiɗi .
Ɗenɓawo ɗon ɓesen ɗiri der hakkilo .
Bimbo omeɗayi tegal omeɗayi ɗanyigo .
Omani hore mako owaɗi bukkwai ɓoi , fat oreni kon fere ɗer maɓɓe mauni oreni iyaluji mako .

Aminat Oluwafunmilayo Adeniyi ( be danyee mou haa nder nyalawmaare 21 Seedto 1993 ) ko worgoowo nder lesdi Naajeeriya .
O hawri e nder fijirde freestyle rewɓe 58 kg nder juulal Commonwealth 2014 to o heɓi medal gold .
O ɗon wondi laamɗo lesdi nder haɓre nder lesdi Naajeeriya diga hitaande 2009 haa jooni , ko ɗum waɗi goɗɗo nder leydi Naajeeriya .
E hitaande 2010 , o jokki nder juulde Afrik nder Misra , to o heɓii medal gold .
O tokki ɗaɓɓol maako ngam teddungal nde o hawti nder Senior mbanuhi do '' indirki Championship nder Marokko nder 2012 , to o wondi laamɗo laamɓe .
Nder hitaande 2013 , Aminat Adeniyi wonnoo boo darnde worgoowo Naajeeriyato Commonwealth Championship nder Senegaal , to o heɓii koode silver .
O hawti e nder juulde Afrik mawɗo nder Tunisia , 2014 , to o laatii laamɗo Afrik nder kuugal maako .
Ko o waɗi nder lesdi lesdi Afrik woni nder dowle Commonwealth nder Glasgow , Scotland , nder hitaande 2014 , to o heɓii jaŋde .
O , bana mo jogiiɗo , o jokki nder juulde Afrik mawɗo nder Misra , 2015 , to o timmini juumre nden bana labborɗo koode cardi .
Nder 2015 , nder juulde Afrik fuuje sappo e go ' o nder Congo Brazzaville , o wakki lesdi Naijeriya nder nder darnde maako bana worgoowo , nden o heɓii jaŋde .
Ɓaawo hitaande , nder hitaande 2016 , o waɗi gasa nder jaŋde Afrik mawɗo nder nder lesdi Misra , to o heɓii medalje jaɓnde .
Nder hitaande nden , 2016 , o heɓii medal silver nder ko ' e Olimpiadi ha Aljeeriya , ko waɗi o laato hooreejo fijirde e nder Rio 2016 .
O jokki nder Grand Prix of Spain nder hitaande 2016 , to o heɓii medal bronze .
Nder hitaande 2017 , o wondi laamɗo Afrik nder jaŋde mawɗo nder laamorde worgo nder Marok .
Nder hitaande 2017 , o waɗii nder Fedde Fuuta Fuuɗnaango Furu Fure e Farayse , to o waɗi Numeroy 8 nder duuniyaaru .
E hitaande 2018 , o jokkondiri e nder juulde Afrik mawɗo nder luural , waɗeteeɗo e Port-Harcourt , Diiwal Rivers , Naajeeriya , o heɓi medal gold .
O heɓii teddungal lesdi , Goomu Ordo Niger , MON diga hooreejo lesdi Goodluck Jonathan nder 2014 ngam anndugo kuuɗe maako mawɗe nder nder hawtaade .
O wonnoo feccere nder lesdi Naajeeriya , bana worgoowo freestyle , to juulde Afrik 2019 ha Rabat , Morocco , nde o heɓi Etane Ngollo B. diga Kameruuna , nder dow dow , o heɓii ko o yi ' i , haa o warti ko ' e nder konu ɓaawoore , ngam o wari laamɗo jaŋde e nder kilo 62 ngam ɗum waɗi o laatii laamiiɗo .
O yahi Adekunle Ajasin University , Akungba Akoko , Diiwal Ondo , Naaeeriya to o heɓii daraaji aranndeeji e nder Political Science , 2012 .
Nde o ɗon haa jaŋde , o laati arandeejo jaangirde science politik hakkunde 2010 e 2011 .
O jeyaa kadi e hooreejo jaango nder jaangirde Adekunle Ajasin nder nder safaara e jaŋde e nder jannde 2011-2012 , je o waɗi haa o timmini jaangal maako fu nder hitaande 2012 .
E hitaande 2020 , o heɓi koode silver nder nder jeewte ɓooyma debbo e kilo 62 e nder juurɗe Afrik e juurale juulde 2020 .
O heɓii ko o jogori e nder 2021 African & Oceania Wrestling Olympic Qualification Tournament ngam darnugo lesdi Naajeeriya nder Olympics Summer 2020 to Tokyo , Japan .
O hawri e nder nder jaaynde rewɓe e kilo 62 .

Katherine Arthur Behenna ( duubi daygo 1860 - 21 Silto 1926 ) , anndiraa kadi e Kathleen Arthur Beenna , wonnooɗo Scottish bammbaaɗo , gimɗo , ruuhuwal , e sufragiist .
O ɗon winndi kuuje dow huutoreeɓe ɓerɗe John Prendergast e John Pendregeist .
Baaba maɓɓe Alexander Arthur diga Montreal , Kanada .
O janngini nder Montreal , Boston , bana nder Art Students League of New York e Académie Julian nder Paris .
O waree Henry Behenna nder hitaande 1885 .
Kuugal maako ɗon holla nder Royal Academy of Arts e Modern Gallery nder London .
Ɓaawo o jeyaa Étaples , Farayse , to o wondi goomu nder koloniya seniiɓe Etaple .
Behena ɗon jeyaa .
Katherine Behéna maayi ngam ƴiiƴam ɓernde nder 1926 caggal nde ɓe tawi o ɗon maaya nder studio maako nder Chelsea , bana non caggala nde o watti lesdi Cayna , o huutori ngam huutoraade kuuje jeyaaɗe ngam ɓamtude ɓalli maako .
Ɗe fotooji Behenna diga Peter Marié collection ɗon hawrita nder New York Historical Society .

Margaret Bamgbose ( danyeeki 19 Oktooba , 1993 ) ko jaŋdeere lesdi Naajeeriya mo jaɓɓiima nder mita 400 .
O laati go ' o nder 11 nder nder Aameerik nder jaŋde Notre Dame .
Bamgbose waɗi ko o ɓooydi e nder 4 × 400 m relay ngam Naajeeriya nder 2016 World Indoor Championships .
Yimɓe ngam Bamgbose , Regina George , Tameka Jameson e Ada Benjamin ɓe njaɓaani ɓe ɓe njogii dow dow podium haa nokkuure 4 .
O wonnoo ko ' e 11 , o waɗi ko ɓuri heewde e nder 200 m e 400 m nder hitaande 2016 .
Nder 2014 e 2015 , o waɗi nder nokkuure 6 nder NCAA Outdoor finaals nder wakkatiji ɗiɗo .
O waɗi ko e nder finaal e hitaande 2016 o waɗi nder nokkuure 4 .
O wonnoo boo jaagorɗo ACC Indoor 400 Meter 2015 .
O woodi deerɗiraaɓe ɗiɗo , go'oto debbo e gooduɗo debbo .
O yahi nder Evanston Township High School , Illinois .
Bamgbose fuɗɗi bana mo hawtaaki dow dow nder jannde mawɗe e nder jaŋde arande ngam o ɓeyda nder nder jarje 400 mita .

Sandra Achums ko neɗɗo tele Naajeeriya , mo walliɗo yimɓe , e ko ɓuri haani , mo walliiɗo .
O heɓii jaŋde maako fuɗnde , jaŋde e jaŋde haa arannde fuɗnde haa Diiwal Lagos , o jaŋde nder State College Isolo , Lagos .
Fim ngal laatoto ko classic e warde ko o waɗi dow nder nder nder nder ɓooyi .
O ɗon nder nder reemaama Glamour Girls .
Sandra Achums , mo ɗon jogiiɗo kuuɗe , hokki ɓiɗɗo gorko nder lesdi Jarmal .
Fuu nder sinemaji 90 's hawti e hawti .
O woodi ɓiɗɗo debbo .
O winndi , `` Welcome little baby Ryan to the world '' nder post ngam mo anniya danygol ɓiɗɗo maako .

Ɓawo himminki janɗe maako ɗe firamare Buni heeɓi nastugo jangirɗe sakandare ɗun Goniri e ɗungu 1979 ɗenbo mo heeɓi ɗerewol shaidaago majakii goɗarɗun Afrik hirnajun e ɗungu 1985 .
E non e mo ɗer harkaji subtal ( siyasaje ) Buni waadi registawal e jonɗe jangowo mo nyaɓɓugo renuuki e jangirɗe formation ɗun espan jamhuriwal Benin inare emo heeɓi digiriwal Bsc Degree in international relation e 2014 .
Gaɗa ɗon ɗun subtimo e jonɗe ɓastiɗo majalisu .
Mo lattake mawɗo ballitowo ɗun majalisu e majalisu mobgal Naajeeriya e ɗungu 2000 .
Ɗenbo e ɗungu 2004 ɗun ɓiliimo membaajo majalisu jahirojun ɗun jangirɗe Uyo .
E nduungu 2006 ɗun subtimo efuu go ’ o mawɗo shubal Advance Congress of Democrats ( ACD ) e diiwal Yobe .
Ɗenbo e ɗungu 2007 tokkuɓe shuɓal Action Congress ɗun diiwal Yobe ɓe kaɓɓiɗiri sobaku e Advance Congress of Democrats inare eɓe tiggi goɗɗun sheɓɓiɗɗun e dandal shubal .
Action Congress ( AC ) sobaku ɗun ɗun daraki fiijo eɗen ɗun hokkimo maugu arɗujo shubtal gal Action Congress ɗenbo ɗun subtimo e jonɗe mauɗo gaɗa ɗungu 2007 yaari .
E nduungu 2011 Buni mo hooti shubal ANPP lamotoɗun diiwal Yobe inare e ɗun ɓilimo ɗokkowo gomnajo shawariji Ibrahim Geidam mo musamman eɗau harkaji siyasaji e dokaaji .
E ɗungu 2014 Mai Mala Buni lattake shubtaɗo eɗau sakatarejo shubtal gal All Progressives Congress ( APC ) mo lesdi artuɗo .
Kanjun dai ɗunɗona laamu ɗun shuɓal mo waddi gomnatiwal Muhammadu Buhari e ɗungu 2015 himari ɗun mo hollo eɗau huwanki partiwalgal ehore ɗari ɗun hokkimo jonɗe sakatarejo lesdi e 2018 .
E wakkatire ɗe mo jogi ɗuɗinɗun maugu sakatarejo shubtal mo leydi ɗenbo mauɗo kakkilanowo piroje ɗer diiyam ɗe Naajeeriya ɗun subtimo ɗun amintanakemo ɗenbo ɗun subtimo edau arɗujo e jonɗe jogotoɗo tutawal shubtal APC shubal gomnatiwal diiwal Yobe gal 2019 .
E wakkatire subtuuɗe mauɗe 2019 Hon .
ɗun subti Mai Mala Buni e jonɗe gomnaajo diiwal Yobe nayaaɓo e wakkatire mo heeɓi kuri ’ aji 444,013 inare e mo doii sobajo tefgo maako Alhaji Bello Iliya mo shubtal PDP keɓuɗo kuri ’ aji 95,703 tan .
E lewru yulie 2020 ɗun sarkiti komitiwal kuuɗe ɗun shubtal APC ɗun lesdi e dimma-maajun ɗun ƙaddami e hesɓe jogotoɓe hanko Hon .
Mai Mala Buni hai bo latta mauɗo komitiwal hautugo maugo ngo shubtal gal .

Shu ’ aibu Ahmed Abbas ( Ɓe ɗanyiimo ha yanɗe lewru 1992 ) mou ɓe ɓuri anɗigo be inɗe man Lilin Baba yimuwo haa Naajeeriya , bindiwo ’ on , banbaɗo ’ on , ɓi fijigo fim beɗi bo ɓi luumo .
Ɓe balli taraɓe owurtini gimol mako je aranɗe inɗe man “ AREWA ” .
Ɓawo don owaɗi gimi fere owondi be Bala Usher be Mr. Cash .
Ohuyi be mista Bangis , Adam A. Zango , Don Adah , Bash Em , Davido , be Skales .

Aisha Aliyu Tsamiya anda dou be Aisha Tsamiya doun nder Fijobe je burdii Haa nder kugal man , Wato Fijirde Hawsare Filmi haa nder kannywood .
Do wani tariha ngendam Aisha Aliyu Tsamiya ( jabbe ) be demgal fulfulde , 30 , o Danyama ha nder dubi 1992 .
Bangal eh o bangado .
Gwarko maako ehder mawɓe gadobe siyasaje der lesdi Diiwal Yobe kamma mo lattake jiki hade ngomna Mai Mala Buni .
Gwarko maako mo ɗun habba nimo tegal yande 26/02/2022 inde maako buba yadi .

Babatunde Samuel Adejare Ɗun likitaajjo boo gimɗo siyaasajjo Naajeeriya , o meɗi wadgo membaajjo gelle Agege e Diiwal Legos hankowdee 2011 yaarii duubi 2015 .
O njangi e njangirde St. Paul 's Catholic Primary School e gelle Ebutte Metta e diiwal Legos hankowdee 1967 yaarii 1973 .
O yehi njangirde nde Gramar e gelle Esure , Ijebu mushin , e diiwal Ogun lesdii Naajeeriya diiga 1974 yaarii 1980 ɗon o hawti njande o heɓi ɗerewol `` West African School Certificate '' ( WASC ) .
O heɓi ɗerewol manngol gol Higher School Certificate ( HSC ) e gelle Ibadan jaami'awa lesdii Naajeeriya ( University Of Ibadan ) .
Ɓawo njande maako nde Likitanko'en e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga Ilorin ( University Of Ilorin ) o hawti degree maako ɗiɗarjum edow ilmu njamowji ɗi ummatore ( Public Health ) diiga Jaami'awa diiwal Legos .
O lattake ballitoowo ƴawiiɓee dow tefanki ɓe laaɓe ndongidirkii ƴawtaaki maɓɓe .
O ardaake kawtal assembly dow njamowji .
Dungu 2011 o lattake shubtaaɗo membaajo Gomnaaty lesdii Naajeeriya hanko'on woni membaajo mo felle Agege e diiwal Legos .
Dungu 2015 Gomnaajo Diiwal Legos inni mo dow hanko woni ardotooɗo sha'aniijii felle nden boh e dungu 2018 o ɓeddi innow ki mo ardoogal njamowji faat e diiwal Legos les ardoogal Gomnaajo Mr Akinwunmi Ambode .

Rukayya Umar Dawayya ( o danyaama nder nyalawmaare 17 yarkooma 1985 ) ko actressɗo Kannywood Naajeeriya ƴiwoyɗo Diiwal Kano , Naajeeriya .
Baaba mum ko jaayɗo jaayɗe ƴiwoyta Matazu , Diiwal Katsina , nden e mum ko ƴiwoyta Borno .
Dawayya waɗii janngirde mum e nder nder nder nder Kano , to o heɓii jaaynde e ɗemngal Arab nder leydi Sawuudi Arabiya .
Dawayya heɓii kadi Diploma National e nder ɗemngal haaluuji yimɓe e Bayero University Kano .
Ha nder nder website maako , o waɗi hoore maako nder fijirde Dawayya , ɗum ɓeydi ɓamtinugo o waɗugo fijirde .
Dawayya waɗi fijirde fijirde Hausa ha nder fijirde fijirde 150 .
Dawayya woni ambassadore to goɗɗe jaayɗe nder lesdi Naajeeriya e yaasi lesdi .
O woni boo politikkeejo e debbo jaayɗe .

Taytu Betul ( ge'ez : ጣይቱ ብጡል ) , inniraanooɗo Wälättä Mikael ko debbo dimo ecopinaajo jibinaaɗo hedde 1851 nder to Semien , sara Tigray , o sankii ñande 11 colte 1918 to Entoto .
Ko o laamiyaŋke jiimnooɗo e laamanteeri ndi Ecopi tuggude 1889 haa 1913 .
O jangii kadi dowre goɗɗe ballitoojemo e fannu laamagol ko way heen no geɗe jawtuɗe keeri , newnotiral , ko ganduɗa hewaano e oon jamaanu e debbo , e nder Afriki walla nokku goɗɗo .
Caggal dewle keewɗe , Betu resondiri e lewru seeɗto 1883 e laamiɗo Choa biyeteeɗo Sahle Myriam , mo ganduɗa ko kam e makko poti pellital , kadi kañum ina yiilotonoo ballal toon e rewo leydi he .
Ngaal ballital saabi Sahle Myriam jiimi e kala laamu e nder Ecopi e hitaande 1889 e nootitoraademo Menelik II .
Ndeen waɗi Taytu Betul jeyaa e rewɓe ɓurɓe dowlude e oon jamaanu .
Newniyaŋke laaptuɗo , Taytu Betul sirŋiniima haɓi e koniyanŋkooɓe italinaaɓe muuyanooɓe dahde leydi makko .
Laamuyanke o sali fountondireede haa woni sabu ɗuum waasnatnoɓe yoga e leyɗeele ecopinaɓe .
Ko wonaa ɗuum ko , jom galle makko ŋeewi tawo ko nanondiral ko adii nde omo abbo e koŋgol jom suudu makko .
Taytu Betul ina tawa wolde Adoua nde 1896 , mo ɓe ndippi e dow italinaaɓe .
Haysinno o jogaaki gollal teeŋtungal , doole makko e boowal laamu he e to jom galle makko seeraani e ɓeydaade .
O lelnii peeje keewɗe haa teeŋti e darnugol laamorgo ngo Ecopi jooni ngo , woni Addis-Abeba .
Nde wonno habdiiɓe Menelik ɓe wondude heen feccere e ɓiɓɓe leydi ndi ngonaa welaaɓemo , nde jom galle makko o sanki tan o joña baŋnge .
Baba makko , gonnooɗo ras Betul Haile Maryam , ko kalfinaaɗo laamu mo Semien .
Kabaruuji faade e yummum Taytu Betul ina niɓɓiɗi : yoga e windooɓe cikki e riimayɓe o ummi , yaama koo korɗo , woɗɓe ina ciforoomo debbo keewɗo nafoore , « debbo tedduɗo mo Gondar » .
Taytu Betul ko kumbaajo ɓesngu ngu sukaaɓe nayo , ɗiɗo worɓe e ɗiɗo rewɓe , kamɓe fof ɓe keɓi cagataagal , ko heewaani , sabu kewgol maayirgol cukaaku keewnongol to Ecopi e oon jamaanu .
Taytu Betul jokkiino jaggireede no « lewlewal mo Ecopi » .
Hono sukaaɓe rewɓe rimɓe heewɓe rewooɓe diine Iisa e saare he , Taytu Betul nehii ko e nehdi diiniyankaagu yuɓɓungu .
O jangi kadi amharique , ñaawooje , geɗe adunnayaŋkooje e politiki .
Taytu Betul heblaama e dewgal ko yaawi , o adi reeseede ko gila omo yaara e duuɓi 10 hakkunde makko e gooto e sordaasi laamuyaŋke mo Téwodros II .
Ndeen noon , kabaruuji ko faati e cukaaku kam e cagataagal makko ɓuraa heew .
Gadiiɗo resdemo soka ko e yanŋgo felliyankooɓe .
Dewgal ngal muujaaki sabu urɓudemo gorko makko haa firñitii e Yohannes IV .
Peeje ɗe cuurta , waɗi o waawnaa e dewgal ngal heewaani ngartam e konuyanke ɓolto .
Caggal ɗeen dewle nai ɗe muujaaki no feewi , Taytu resondiri e cukko sordaasi mo Sahle Maryam , négus mo Choa , rewi heen ko sordaasi Fitaorari Zekargatchou , keynum Sahle Maryam .
Ndeen noon , ko batoowo ina wiee Bafana o yiɗnoo , kono garal Taytu Betul , ganndiraaɗo ɗaaɗgol mum peɗeeli e mbaadi mum laaptundi sabu iwdi mum e oromos , waɗi o liɓi oya ko yaawi .
Ngalɗo dewgal rendini ko yimɓe ɗiɗo jom en anniyaaji tiiɗɗi , jogiiɓe kadi mbaawkaaji timmitinɗi baawɗi yettindeɓe e jappeere laamu he .
Ceeɓgol mawngol to bange politiki e gardogol mo Taytu , timmini ɗum ko mbaawka ganndal werto leydi .
Waddene , hoɗɓe to rewo ɓe ɓurnoo teddineede to baŋnge ƴamgol lefol laamu .
O naworii e dewgal he kadi ngalu heewŋngu ummoriiŋngu e leyɗeele ndema e wosorɗe kam e pelle jaaƴɗe hesindiiɓe sabaabu nde jinnaaɓe makko .
Sahle Maryam jeyaa ko to baŋnge worgo , wadde resondirdemo e Taytu ma laɓɓin ngonka makko e nder saare he .
Taytu Betul ina laaɓa wonde , ƴoyre makko mawnde nde e peertugol makko to baŋnge politiki , so ɓeydaama e dañal makko to baŋngue paggundi , maa adanmo wallude jom galle makko haa yettina anniya mum kadi kaŋko ne o jogo nafoore e jogogal leydi ndi .
Wadde dewgal ngal koko miijta haa ɓenndi to baŋgeeji ɗiɗi fof .
Feññini Taytu Betul ko saalaade mum feewde e Oropnaaɓe e kuule mbo o yamiri jom galle makko yo ƴettu feewde e jaɓɓugol ndimaagu maɓɓe mo ñaawooje koɗe ɗe pooɗontono .
Debbo laamuyaŋke o walliti gollal njogitaari feewde e Italinaaɓe , e kargugol Oropnaaɓe e leydi he .
Nafoore wootere nde o yiyi e maɓɓe fawi ko e ngonka rewɓe to Orop .
Cirŋinagol debbo makko e golle bonɗe Italinaaɓe ɗe ngaddani Menelik saaktude e 1893 toŋgondiral mo Wuchale ngal o siifno duuɓi nay jawtuɗi , ŋakkungal fotde tolno hakkunde tuumnorgal amharik ngal e tuumnorgal italinaaɓe ngal , jaggirnoongal laamanteeri makko ndi deentorgal italinaaɓe .
Ñande 1 mbooy 1896 , konuuji makko pooli italinaaɓe toAdoua , e nder Tigray .
Tuumnorɓe keewɗe tuumi Taytu Betul tawtoreede boowal wolde mo Adoua , kono ala heen ko laaɓi .
Haɗaani noon wuurdiiɓe ɓe seettaade coobagol makko teeŋtungol , kadi ciforoomo saha no debbo ŋaɗɗo mo laamu jarani fof .
O mbo jogi yiyannde laaɓtunde seniinde e geɗe gooɗɗe ɗe ( … ) Taitou ɓoyi rokkude jom galle mum waajuuji baɗɗi faayida .
Ménélik ɓeeɗaa siifde tawo waynaakimo » .
Sabaabu nde makko , laamorgo ngo wonti nokku potal e bewre laamiiɓe .
Fof tan ko wiide darnde makko won ɓe muusi , tuumaamuyaaji keewɗi kam haalaluuji peeñii , ummoraade e ñaawooje koɗe , kadi wonndude e heen baŋnge yimɓe leudi makko .
No Ménélik II wayi yiɗeede ni , ko noon Taytu Betul wayi añeede .
Taytu Betul feeññini ɗum ko jikku mum muusɗo , e ceeɓgol mum e laamorgol e jamaanu mo rewɓe ngalaano koŋngol e no laamirtee .
O dañii heƴde e nokku mo worɓe tan keerorinoo .
Teeŋtini ɗum ko Taytu Betul duñciraama e laamu he seeɗa seeɗa gila ni ko adii jom galle makko ina saŋko .
Caggal saŋkaare Menelik , o joñcoyii galle laamorɗo mo Entoto .
Lomtiimo ko Zewditou , ɓiɗɗo debbo mo Ménélik II jibidini e debbo goɗɗo .
Nde o nani oon kabaaru , Taytu , njoncoynooɗo to galle laamorɗo moEntoto , ko hono nii fotata wiide « Jonni noon ko debbo ɓe piili kono wonaa miin .
Kono wonaa miin » .
Caggal mum seeɗa , Taytu ñaagii yoo nawte Gondar jokkitoyde toon nguurndam mum , kono laamu ngu sali .
Heen baŋnge , ko ngool deentogol addani Ecopi , caggal poolgu to Adoua , heddaade leydi ngootiri e dowle Afriki , e hawde wolde njiimanteeri .
To Dowlaaji-dentuɗi , poolgu mo Ecopi e dow laamuuji njimanteeri ngu europnaaɓe , goomu mo Harlem Renaissance , mbeytoriima ɗum haa teeŋti e 1910 e sabaabu cehoowo biyereeɗo Meta Vaux Warrick Fuller ( en ) e Cehgal mum Ethiopia Awakening .
Laamuyanke Taytu » ( Ma chi si crede di essere quella là , la regina Taitù ? )
Ɗiin kaaɗi e Taytu waasataa ngoni sabaabu keddagol innde makko e mbaadi makko e kawtal miijooji italinaaɓe .
Galle mo o inniraa ina woodi ni haa jooni e wuro teddungo ngo .

Muhammadu Buhari Muhammadu Buhari ( help·info ) hanko Woni ardiiɗo leysɗi Niseriya jooniijo ɓaawo o Suɓaama ardaaki leydi ndin nder cuɓol hitaande 2015 ngol o jaalii ardiiɗo Nijeeriya ɓooymaajo Goodluck Jonathan .
Innde baaba maako Maalam Arɗo Adamu , Pullo arɗoojo , inna maako boo innde mum Zulaihat , koleejo .
Ngam non o hawtii ƴiiƴam ɗiɗam , Pullo to baaba , koleejo malla Siratiijo malla Kaanuuriijo to inna .
Hanko woni noogas e tataɓo to baaba maako .
Duuɓi maako nayi baaba maako sooyti , ngam non , inna maako eelti mo .
Bako ɗon no boo fuu o soojaajo ɓooymaajo , ardinooɗo Niijeeriya ki duuɓi ɓurɗi ɗiɗi hakkunde Hitaande 1983-1985 .
O siwtake duuɓi cappanɗe , nden ɓaawo ɗon o naati ɗaɓɓutuki ardaaki leydi ndin to laawol siyaasa .
O dañaama nder gallol Daura , e Diiwal Katsina , 17re Bowte , 1942 .

Willeke Alberti ( dugumi 3 feebari 1945 ) ( ndun naamnde goonga : Willy Albertina Verbrugge ) ko inaɗo heewnooɗo e gollal holandi , ɓiɗɗo mawɗo jaaynde e mawɓe weltaare Willy Alberdi ( 1926 - 1985 ) e Hendrika Geertruida Kuiper ( 1921 - 2011 ) .
Nder duuɓi 1960 , o wondi mawɗo mawɓe mawɗe e Holandi e wonde ko ɓuri teeŋti e `` De winter was lang '' ( `` Jamdu waɗi ko heewi '' ) , si tawii hay hay huunde wootere holandiinde hay wakkati oon .
Wileke e baaba mum jogii hollitiiɗi teleediyooji hakkunde 1965 e 1969 .
Ko o waɗi nder yimbe diga hitaande 1970 haa fuɗɗam , o ɗon ɓeyda , ammaa Alberti ɗon wurtina yimɓe e albumji nder wakkati feere e o waɗa kuuɗe manɗe nder teleeji e filimji .
Daga 1964 haa 1974 o waree e mawɗo muusik Joop Oonk e ɓe mari ɓiɗɗo debbo .
O ware John de Mol nder 1976 , ɓe mari ɓiɗɗo , Johnny de mol .
Ɓe taƴii e hitaande 1980 , Alberti feccitii e debbo mo o jokki e nder leydi Søren Lerby .
Ɓiɗɗo goɗɗo jibini nder teegal ngal .
Søren Lerby e Willeke Alberti taƴii nder hitaande 1996 .
E hitaande 1994 o daranii Holandi e nder Eurovision Song Contest e nde `` Waar is de zon ? ''
( `` To naange woni ?
`` ) , ko waɗi poondi nayi daga nder ardiiɓe ardi , fuu diga Austria , ko ɗon jeyaa 23e .
Nder duuɓi Alberti waɗi nder Netherlands bana go ' o gay , ngam hawtaaki nder nder repertori'en yimbe maako , durugo maako e kuuɗe maako ngam wallugo daliila gay ɗuuɗɗe .

Ingeborg ( dayngol Ingegorg Thérèse Marguerite Sergeant , 15 Oktooba 1966 , Menen ) ko mawɗo mawɓe Belji e jaaynde tele , anndiraaɗo ɓurɗe faayiida e ɓaawo Beljik ngam naatgol mum nder Eurovision Song Contest 1989 .
Gooto nder janngooɓe maako ɗon woni mawɗo werlaajo Holland Stef Bos , mo o waɗi e maako no o mari no ' o .
E nder goɗɗe kuuwɓe , ɓe waɗi bandiraaje biyeteeɗe Zwiep en Brons ɓe keɓii jaɓde jury nder Leids Cabaret Festival 1988 nder wuro Leiden nder Netherlands .
Nder hitaande ɗiɗaɓo nder nder ɗon , yimbe Beljiyam naa ' ɗon mari yiɗugo nder yimɓe je ɗon je ' a , ngam maajum o waɗi jemma nder nokkuuje 19 nder ɗiɗo .
O holliti holli bana Blind Date , All You Need is Love e Bluff ! , nden o annditi bana yeeso program ɓiyum Schuif Af !
nde o walli diga 1990 haa 2006 .
Gila 1999 Ingeborg ɗon huuwa bana jannginoowo yoga e maarooji .
Ɓe mari ɓiɗɗo go ' o , jibinaaɗo nder 1994 , ɓe njooɗi Bruges .

O laati senatoore e 2003 o jeyaa e hitaande 2007 .
O daranii Daura Senatorial Zone hakkunde 2003 e 2007 e nder nde ɗiɗaɓo caggal nde o jeyaa , gila 2007 haa 2011 .
O wonnoo hooreejo jaaynoowo Katsina Steel Rolling Mill .
O heɓii jaŋde bachelor of engineering to Ahmadu Bello University e Zaria , Diiwal Kaduna to woyla Naajeeriya .
Bello waɗi huutore dow laaɓtinde suɓaaji suɓaaji leydi e nder suɓaaji leydi e nder leydi mum e hitaande 2004 , ɗum waɗi suɓaaji yimɓe demokaraasi ( PDP ) ɓe ɓe ceertu .
Nder haala nder lewru Janaare 2009 , Bello fuɗɗii haɓɓugo gomnatiji ɓe ɗon hokki jawdi laamu leydi , ɓe ɗon hokki ɓe tan to ɓe ɗon mari , hawti e gomnati leydi maako , Ibrahim Shema .
Senatoor Bello haɓɓi moƴƴere dow dow dow dow dow , walaa fota .

Hadiza Aliyu O jannja bana Hadiza Gabon mou danyamo nyalde 1 Lewru Korse duuɓi 1989. de Leysdi Gabon .
Hadiza Aliyu mou Wadi inde der Fijo Yenmitki Hausare Leysdi Naajeeriya .
wo windi jarabku dum heinuki jangirde .
Imoyidi mo lahto lauya ballowo sheri , a mo fuddi jande mako amma sai goddum wari lasi mo .
Sai mowadi difloma e demgal Faransa den mo lati modibbo ekkitowa demgal faransa e jangirde shede .
Hadiza Gabon fuddi wurtoyaki der fim dum inde Artabu , fitina .
Mo lahtake arano der reube yemmitobe .
Mo heboyi dati wallitaki lakehol kol yayeji mayi .
Bi etedum HAG Foundation .

Innde nden : Muhammad ( SAW ) Ben makko : Abdullah Ibn Abdul Muttalib , ibn haasimiwu , ibn Abdul manaf , Ibn Qussiyu , Ibn kilaab , Ibn murra… Yumma makko : Aaminatu Bintu wahbi , Bintu Abdu manaf , Bintu Jahra ' a , Bintu Kilaab , Bintu Murra .
Pati makko ka baaba : Faatima , Bintu Umar .
Pati makko ka neene : Burra , Bintu Abdu Ujaa , Bintu Usman , Bintu Abdu Daar , Bintu Qussiyu , Bintu Kilaab , Bintu Murra .
Jibinannde : Makka Ñannde : 12 ( ) ‘ ربيع الاول ' 53 af - ɗun hawri 20 Ibriilu 570 Nokku nuleede makko : Makka e Fammeere Hiraa ’ a Diina kan : Lislaamu Adareesi on : Makkatal mukaraama , refti Madiinatul munawwara .
Ligge ɗen : Reeno Dammi , e njulayaagal haa ka duuɓi 30 ... Sifaaji makko ɗin : Goongu-ɗo , ɓurnaaɗo e tagee ngon , timmoode e Annabaaɓe ɓen… Nulal makko ngal : Yurmeende wonande windere nden .
Ko o hertori : Maande annabaaku ka balaaje , himo e ley ɗowdi nokku kala ka o fewri .
Ɓe faatiike : Maadiina , ñannde 12 ( rabi3 awwal ) 11 ferugol/Hawri 6 yuunuhu 632 .
Suddiiɓe makko ɓen : 1.Kadiija Bintu Xuwaylid .
2.Sawdatu Bintu Jam ’ a .
3.Aa'isha Bintu Abuubakr .
4.Hafsatu Bintu Umar .
5.Zeynab Bintu Xuzayma ( Yumma Salama ) .
6.Hinnd Bintu Huzayfa .
7.Zaynab Bintu Jahsh .
8.Zuwayria Bintu Haaris .
9.Safiyya Bintu Huyay .
10. ?
11.Maymuuna Bintu Haariis .
12.Maariya Bintu Sham ’ uun .
Fayɓe makko ɓen : Ka worɓe : 1.Alqaasim , Abdullah , Ibraahiim .
Ka rewɓe : Zeynab , Ruqayya , Ummu kulsuum , Faatimah .
Taaniraaɓe makko ɓen : Ka worɓe : Alii , Abdullah , Alhasaan , Alhuseyn , Muhsin .
ka rewɓe : Umaama , Ummu Kulsuum , Zeynab .
Bappiraaɓe makko ɓen : Zubayr ( Abu Tahir ) , Abu Taalib ( Abdu Manaaf ) , Abbaas , Daraar , Hamza , Miqwam , Hazal , Haaris , Abu Lahab , Xaydaq , Abdul Ka ’ aba , Qasim .
Yaayiraaɓe makko ɓen ; Ummu Hakiim Albaydaa , Aa ’ ixa , Umayma , Arwa , Burra , Safiyya .
Salminaango , Misiide Bamtaare Fii diina , pinal e ɓamtaare

Nelson Rolihlahla Manndelaa lollirɗo Madibaa mo winndere ndee kala woyata hannde oo , pollunooɗo laamuyel paltoor to Afrik worgo , welditini ɓesngu mum , jibinaa ko ñyalde 18 Morse 1918 ; o faatii ko ñyalde 5 Bowte 2013 to Johanesburg , woni o wuurii duuɓi 95 ( heen 27 e lebbi 6 e balɗe 6 ko e kasoo . )
O ɓuri lollirde ko darnde makko ngam rimɗinde e haɓaade senndindiral leƴƴi to Afrik Worgo hono ko anndiraa apartaayd woni njuɓɓudi politik tuugiindi e ceerndugol eddaaji leƴƴi .
Nelson Manndelaa naati e parti biyeteeɗo African National Congress ( ko anndiraa ANC ) ko e hitaande 1944 .
Naatni mo heen ko yiɗde haɓaade njiimaandi e senndindiral leƴƴi anndiraangal innde apartayd ngal raneeɓe tabitintunoo toon e leydi hee .
Caggal nde o janngi haa o woni awokaa , o tawti hare yamyamre luundiinde doosɗe apartaayd lelnunoo tuggude hitaande 1948 .
E hitaande 1951 ko Olivier Tambo e Nelson Manndelaa ngoni ɓaleeɓe idiiɓe wonde awokaaji e Johanesburg .
E hitaande 1952 Manndelaa noddi ‘ ’ defiance campaign ’ ’ , woni ‘ ’ kampaañ salaare ’ ’ laabi sariya senndindiral leƴƴi , keɓɗo kaaɗtudi ñyalde 6 sedto 1952 , ñalngu ngu raneeɓe Afrik worgo cosnoo wuro Cap ngoo ; ko ina tolnoo e ujunnaaje jeetati ceppoowo nanngaa ( ina heen Manndelaa ) .
Laamu nguu wayli sariya jowitiiɗo e kisal yimɓe ( public safety act mo 1953 ) ngam yamirde jowgol wellitaare heeriinde e ardoraade leydi ndii jamirooje , Manndelaa fawaa kuugal jowal ( sursis ) lebbi jeenay kasoo , haɗaa tawtoreede batuuji e yaltude galle mum to Johanesurg .
Nii woni o yaaɓani yuɓɓinde goomuuji ANC e suuɗaare .
Ooɗoo kampaañ addani ANC faggaade terɗe kese , ɓaleeɓe e Iñnjee'en e raneeɓe , nde tawnoo dillere ndee tuugaaki e leñamleñamaagal .
Ko e ngaal ɗoo daawal Albert Lutuli ardinaa ANC , mooɓondiral jooɗii ngam lelnude dabi dillere luundiinde apartaayd .
Oon sahaa Manndelaa e Olivier Tambo ina ngardii kabine awokaaji Manndelaa & Tambo ngam heedande ɓaleeɓe ɓe mbaawaa yoɓde fereeji awokaaji .
Ɓe ndaranii kadi renndinde doole maɓɓe e ɗe parti kominist leydi ndii .
Oon sahaa noon ko sariya biyeteeɗo « Suppression communist act » ko nii siforii kominist : “ kala jiyliiɗo waɗde mbayliigu politik walla faggudu , walla renndo rewrude e peeje ɗe ndewaani laawol ” .
Ndaa laawol toon e oon sahaa ko laawol senndindiral leƴƴi e kiiɗal ɓaleeɓe .
Kamɓe fof haɓtoraade ndeen fenaande peeje jamyame , haɗaani Manndelaa e capanɗe njoyo e jeegomo woɗɓe nanngeede ñalnde 5 Bowte 1956 e takkeede jamfa .
Caggal ñaawoore juutnde ( 1957-1961 ) , ɓe ngoppitaa , caggal ɗuum ɓe laɓɓinaa .
Tuggi 1952 haa 1959 , ANC , e gardagol Albert Lutuli e Olivier Tambo e Walter Sisulu , ngam arditaade dille leñameeje ɓaleeɓe , tiiɗtinii jokkondiral mum e pellon politik raneeɓe , e leƴƴi goɗɗi ko nanndi e iñnjee'en .
Yoga e ɓeen leñameeɓe njalti ANC e hitaande 1959 ngam sosde fedde wiyeteende Congrès panafricain ( PAC ) e gardagol e Robert Sobukwe .
Ko ndeen Fedde PAC noddunoo diinno ngam salaade jaajtingol kuule « paaspoor nder leydi » e rewɓe .
Poliseeji pelli ɓe , mbari 79 neɗɗo , ngaañi ko ina ɓura 140 neɗɗo .
Woni ko anndiraa warngo Shaperville .
Ɗum waɗnoo ko ñalnde 21 morse 1960 .
Ko ndeen laamu apartaayd felliti haɗde ANC e PAC .
Caggal nde hare yamyamre ndee ronki jibinde huunde memotoonde , Manndelaa sosani fedde ndee konu ( catal koninkeewal ) hono Umkhonto we Sizwe ( Labbo Ngenndi ) e hitaande 1961 .
Ndeen fedde waɗii golle sabotaas mahaaɗe buur walla koninkooje , bonni ɗum en .
Manndelaa jagga ñalnde 5 ut 1962 .
Jaggi mo ko polis leydi ndii , e dow jamminoore CIA .
O ñaawaa kasoo gonduɗo e golle mbaawnoor kaaɗdi nguurndam , ñaawoore yannde ñalnde 12 suwee 1964 .
Ndeen ñaawoore anndiraa ko ñaawoore Rivonia .
Ko ndeen Manndelaa wiynoo : « Mbaɗ-mi nguurndam am fof ko e haɓanaade ɓesngu Afrik .
Mi haɓii e njiimaandi raneeɓe , mi haɓii e njiimaandi ɓaleeɓe .
Yiɗde am ɓurnde tiiɗde ko renndo rimɗungo , demokaraasiiwo ɗo yimɓe nguurdi e mbelemma tawa ina poti fartaŋŋeeji .
Miɗo ɗaminii wuurde ko juuti ngam yottaade ɗoon .
Kono , miɗo heɓanii waasde nguurndam am ngam yottaade ndeen yiɗde so ina jojji .
» Ko tuugi ndeen o fuɗɗii lollude , hare maɓɓe fuɗɗii anndeede e winndere ndee kala , yimɓe e leyɗe mbaɗti wallitde ɓe .
Ñaawoore Rivonia waɗi ko hakkunde oktoobar 1963 e suwee 1964 .
Ko hoohooɓe ANC 10 ñaawetenoo ɗoon : Nelson Manndelaa , Walter Sisulu , Ahmed Kathrada , Govan Mbeki , Dennis Goldberg , Raymon Mhlaba , Lionel Bernstein , James Kantor , Elias Motsoaledi e Andrew Mlangeni .
Ina jeyaa e ko ɓe njooɓtoranoo kadi jaɓɓugol sariya kaɗɗo marucaagu .
Caggal kasoo muusɗo , juutɗo , sibu ko duuɓi 27 e lebbi 6 e balɗe jeegom haa njahdi e naange .
O woppitaa , no nganndir-ɗen ko ñalnde 11 feebariyee 1990 .
Manndelaa sokanoo ko e duunde ina wiyee Robben Island .
Tonngoode makko kasoo ko 46664 .
O waɗii toon duuɓi 18 , omo gollinee e kariyeer lasoo , aɓe kela kaaƴe… Heewɓe e maɓɓe ñawii toon sabu punndi e naange .
Nguurndam toon ina muusnoo sanne .
Hay e nder kasoo hee , raneeɓe ko bannge , ɓaleeɓe ko bannge mum en mbaɗaa .
Sokaaɓe ngam miijooji mum'en , hono Manndelaa'en , ko seerndaaɓe e sokaaɓe ngam warhoore .
Kasoo Robben Island waɗiraa kadi ko helde gerñe dummbaaɓe toon ɓee .
Kono , ɗum ɓeydi ko tiiɗtinde fiɓnde Manndelaa .
E wiyde Ahmed Kathrada mo o sokdanoo toon , Manndelaa , ko woni toon koo fof , meeɗaa jaɓde ɓurnaneede : wonaa to bannge golle , wonaa to bannge comci , tee , kala ko heddiiɓe ɓee ummanii , ko e mum'en o wondi , ko wayi no geddude ( riiwtude ) ñaamde .
O meeɗaa jaɓde ɗooftaade yiɗde gardeeɓe wonduɓe e maɓɓe ɓee noddireede “ baas ” , woni “ patroŋ ” .
Yoga e jagge ANC ɓurɓe mawnude , jaɓataano haaldude walla nii ƴeewde reenooɓe ɗum'en ɓee , kono Manndelaa kañum ƴeewatno ɓe , ina sunnoo jikkuuji maɓɓe .
Ko ɗum addani mo faamde Afrikaaneer'en ɓee ina ngondi e kulol ɓaleeɓe ɓee salaade renndeede laamu so ngu artii e juuɗe mum'en , mbiya ina njoftoo e maɓɓe kamɓe e ɓesnguuji maɓɓe .
Ko e kasoo o janngi ɗemngal Afrikaan , ngam ɓeydaade waawde faamde hakilantaagal maɓɓe e waawde haaldude e maɓɓe .
To oon bannge omo luurdi e ANC jaggirɗo Afrikaneer'en no koloñaal'en nii .
E miijo makko ɓeen ko afriknaaɓe no heddiiɓe ɓee fof nii ; ɗee jiile ina njeyaa e ko addani mo jogaade hakkille maslahaa , naftuɗo no feewi e kaaldigal dewngal heen ngal .
Ko Alla e hare maɓɓe e tiiɗgol fiɓnde maɓɓe , yantude e ballal winndere ndee , addani ɓe dañde poolgu .
Eɗen mbaawi siftinde joljole maantinɗe e nder ɗuum : Ñalnde 6 desaambar 1971 batu kuftodinngu Fedde Ngenndiije Dentuɗe yaltini hawraande jaggitoore Apartaayd no war-hoore neɗɗaagu .
E darorɗe 1976 laamu nguu wiyi ina woppita mo e sarɗi omo hoɗoya Transkei .
O salii .
16 suwee 1976 sukaaɓe Sowetoo pinni ngam salaade waawneede janngude ɗemngal Afrikaneer en , konu apartaayd soori e maɓɓe kure , sukaaɓe heewɓe colɓitii ñalnde heen .
Steve Biko mawɗo fedde « conscience noire » sankii e septaambar 1977 Alla e piggal polis .
E oktoobar ndeen hitaande Goomu Kisal Fedde Ngenndiije ƴetti hawraande 417 « seyfitoore laamu añamngureewu Afrik worgo » , ɗaɓɓi kadi goppitgol denndaangal « yimɓe sokraaɓe sabu laabi fenaande kisal Dowla » , hollitoore « luundagol mum apartaayd » .
Hawraande 418 ƴettaande e lewru noowammbar haɗi njeeygu kaɓirɗe feewde Afrik worgo ( ammbargo ) .
Nelson Manndelaa e huunde e yahdiiɓe njoñaa , hay gooto yottotaako ɗum'en , wonaa hay jaaynde , kala kaalɗo ko faati e maɓɓe , haɗee yaltude .
Gila o naati kasoo , ko e 1979 ( duuɓi 15 caggal nde o nanngaa ) yitere fawtii e jom-suudu makko , hono Winnii naatnooɗo kasoo kam ne .
E lewru marse 1982 Manndelaa faatinaa kasoo gooɗo ( Pollsmoor ) , saraaji wuro CAP .
Ina wiyee ko ngam woɗɗitinde mo sukaaɓe hesɓe soketeeɓe toon ɓee , sibu tawi kasoo waɗtii noddireede « iniwersitee Manndelaa » .
Kono ardiiɓe laamu apartaayd e oon sahaa mbiyi , waɗi mo ɓallitineede ɗoon ko mbele ina newna jokkondiral cuuɗingal ( kaaldigal ) e makko .
Ko waawnoo heen wonde fof , e lewru feebariyee 1985 , Pieter Willem Botha , felliti yaltinde Manndelaa wondude e sarɗi ANC ina woppa hare njogitaari .
Kono ndeen , ministeruuji makko ɗii fof calinooma ɗuum .
Kono ɓe mbonnii Pulaar maɓɓe , sibu Manndelaa wiyi yiɗaa .
E ɓataake mo o rewni e juuɗe ɓiyiiko debbo biyeteeɗo Zindzi o wiyi heen “ Hol ko firti ndee wellitaare ndokketee-mi so tawii fedde ɓesngu ina lutti haɗeede ” .
Ko e ndeen hitaande Botha firti sariyaaji jowitiiɗi e leseepaasee kam e kaɗgol dewle hakkunde ɓe njiidaa leƴƴi .
Kono Manndelaa ina yawnoo ɗuum , o jokki , kanko e ANC ( gonnooɗo e suuɗaare ) , ɗaɓɓude “ neɗɗo gooto daande wootere ” ( un homme , une voix ) .
Jokkondiral gadanal hakkunde Nelson Manndelaa e guwarnama apartaayd waɗi ko e lewru noowammbar 1985 .
E duuɓi nay dewɗi heen ɗii kadi jokkondire goɗɗe mbaɗii hakkunde maɓɓe , jogorɗe wonde ndaɗɗudi jeewte paaɗe , kono ronkaa yo geɗe ɗee ɓos .
E hitaande 1986 Manndelaa egginaa oon kasoo , sokaa e galle ( wilaa ) e nokku gonɗo 60 kiloomeeteer saraaji CAP .
Ko Manndelaa sokaa koo fof , winndere ndee ina ɓeydoo daranaade goppitgol makko kam e ittugol apartaayde .
Kaaɗtudi majjum ko hiirde waɗnoonde e suwee 1988 to Wembly , nde naalankooɓe heewɓe winndere ndee tawtoraa , nde fotde teemedere miliyoŋ njeeɓi e teleeji mum en , nder 67 leydi ; hiirde hollittunoonde kasoo Manndelaa e kiiɗal pawingal e ɓesngu Afrik worgo .
E miijo ANC nii ko kayre yaawni goppitgol Manndelaa , sibu , ñalnde 7 desaambar 1988 , o yamiraa hootde galle makko , kono tawa o yaltataa ɗum .
E 1989 o winndi Pieter Botha , o wiyi ɗum : « wonaa goppitgol am ɓuri himmude » , « musiiba oo ko leydi pecciindi pecce ɗiɗi gañondirɗe , barondirooje » , o wiyi « njiɗ-mi ko yo pelle ɗiɗi ɓurɗe mawnude e leydi ndii kaaldu » , ɗeen ngoni ANC e laamu Apartaayd .
O haali toɓɓe ɓurɗe teeŋtude potɗe yeewteede ɗee : « go ’ o , tabintingol doosgal keewndi e nder dowla gootiɗɗo ; ɗiɗi , kulhuli raneeɓe leydi ndii mbaawi jogaade e ɗuum » .
Ñalnde 5 suwee 1989 ɓe potti to galle Botha .
Kono e daawal hakkunde ngal , o rafaa , de Klerk lomtii mo e ngardiigu laamu nguu .
Ñalnde 15 oktoobar 1989 de Klerk yaltini hoohooɓe ANC njeeɗiɗo , waɗɓe , gooto heen fof , duuɓi 25 e kasoo .
Ina e ɓeen biyeteeɗo Walteer Sisulu .
E noowammbar Manndelaa wiyi “ e hoohooɓe raneeɓe ɓe o meeɗnoo yeewtidde ɓee fof , ko de Klerk ɓuri hellifeede e nuunɗude ” .
De Klerk ne habri goppitgol Manndelaa ñalnde 2 feebariyee 1990. e konngol ƴettunoo to parlamaan .
O habri keɓtingol ANC kam e pelle goɗɗe luundinooɗe Apartaayd .
E konngol makko ñalnde o woppitaa ndee , o hunii gollanaade jam e deeƴre e beldital e raneeɓe leydi ndii , kono o wiyi ɓe njoɗɗinaani petelaaji .
Sibu o wiyi `` waɗi min ƴettude fetel e hitaande 1960 , nde min cosi catal konu ANC ko yiɗde dartaade Apartaayd .
Ndaa geɗe gaddannooɗe min ƴettude fetel ɗee , ina lutti woodde haa hannde .
Alaa no min mbaɗata so wonaa jokkude hare .
A min njaakorii noon maa weeyo henaniingo maslahaa dañe ko ɓooyaani .
Oon sahaa jogaade fetel alaa ko firtata ” .
O wiyi kadi faandaare makko rowrowre ko ɓaleeɓe ɓurɓe heewde e leydi hee ɓee , keɓ hakke woote .
Ñalnde 26 feebariyee 1990 , o wiyi yimɓe makko « Mberlo-ɗee petelaaji mon , laɓe mon , jaasiiji mon e jammbe mon nder geec » , ɗum ko yiɗnoode deeƴnude hakkunde ANC e Guwarnama oo , kono kadi hakkunde ANC e Linkataa mo Butelesi .
Caggal ɗuum , nde jeewte mbaɗaa ngam lelnude doosɗe leydi kese , ANC joɗɗini petelaaji e hitaande 1994 caggal nde nanondiral dañaa .
E daawal hakkunde ngal , e sulyee 1991 , Manndelaa ardinaa ANC , lomtii Oliwiyee Tammboo gardinooɗo ɗum gila 1969 .
Ko e ngaal daawal o yahi Kubaa ( sulyee 1991 ) ngam salminde Fidel Kastroo .
Ko oon wiynoo “ Nelson Manndelaa ko ganndaaɗo , kormaaɗo , mo miliyoŋaaji limlimtinɗi neɗɗo e winndere ndee korsini ” .
“ so oɗon njiyloo neɗɗo nuunɗuɗo , on mbaawaa dañde ko ɓuri Manndelaa .
So oɗon njiyloo neɗɗo ŋeerɗo fiɓnde , jaambaaro , teeyɗo , peertuɗo , ƴoƴɗo , kattanɗo , on ndañataa ko ɓuri Mandelaa ” .
“ Miɗo goongɗini o jeyaa ko e maaɗe ɓurɗe haawnaade yonta men oo ” .
Ñalnde 17 marse 1992 , De klerk heɓi hoolaare raneeɓe , ko ndeen o wiyi raneeɓe ɓee e koye mum « pellitii uddude deftere apartaayd » .
Jeewte ina njokki , haa nde Manndelaa e De klerk ndokkaa njeenaari Nobel e hitaande 1993 , sabu winndere ndee heɓtinde ko ɓe ngollantoo yo jam dañe koo .
Hay so noon sahaa e sahaa fof won geɗe telɓinooje darnde maɓɓe , ko wayi no boneeji baɗnooɗi toon e sulyee 1992 walla warngo Chris Hani , gooto e ardiiɓe parti maruceewo leydi ndii , ñalnde 13 abriil 1993 .
Ɗum fof e wayde noon nanondiral dañaa yo woote kuɓtodinɗe gadane njuɓɓine ñalnde 27 abriil 1994 .
Heddii noon waɗde feere mbele seɓɓitiiɓe banngeeji ɗiɗi ɗii fof ( raneeɓe rasiste'en ɓe njiɗaa jam , e ɓaleeɓe huutorteeɓe ɓe njiɗaa jam hono Inkata mo Gatsa Butelesi ) .
Haa teeŋti noon e Butelesi mo ɗeɓaani yortaade , sibu o jaɓi jeytoreede e woote hee tan ko tawi heddiima balɗe 7 , tawi Manndelaa wiyi ina heɓii e sujjande mo , mbele jam na dañee .
Nde woote mbaɗaa , Manndelaa toɗɗaa yo ardo leydi ndii ( 62,6 % ) .
Nii woni o sompi guwarnama gootaagu ngenndi denndinnooɗo ANC e Parti Nasiyonaal e Inkata Freedom Party .
Tabo Mbekki e Frederik De klerk ngoni sukkuɓe .
E nder diskuur piilngal makko Manndelaa hoolliti weltaare mum e pirtagol apartaayd e « jibenegol renndo ngo winndere ndee fof weltanii » kam e « ngenndi timtimol mbelditndi e hoore mum , mbelditndi e aduna » .
O holliti heen geɗe garwaniije manndaa makko so haɓde e baasal e paltooraaji .
Hankati heddii Manndelaa ina ɓooroo seeɗa seeɗa laamu sibu tuggi 1996 ko Thabo Mbekki o woppiri ngardiigu fiyakuuji leydi ndii ; e hitaande 1997 o woppi ngardiigu ANC .
Nde o joofni manndaa makko gadano , o woppi laamu .
Ko e hitaande 1999 .
O ƴetti altered kono o jooɗaaki , sibu o naati ko e gollanaade renndo ngoo haa arti e haɓde e ñawu SIDA tee omo rokkaa faayiida mawɗo e fiyakuuji winndere ndee .
Mbaawka haaldeede e welditeede Mandelaa , gila ina woni nder kasoo yaltaani tawi yenanaama wonde feere wootere waawnde daɗndude leydi ndii ko kaaldigal e beldital .
Oon sahaa noon , ñalnde kala ko maayɓe sabu pelɓondire hakkunde laamu apartaayd e terɗe ANC .
E miijo Manndelaa « ngam ñifde hare hakkunde neɗɗo e gaño mum , alaa e sago neɗɗo jaɓa haaldude e oon gaño , ɓe ngollodoo ngam waɗde jam » .
E nder joɗnde teeŋtunde hakkunde ANC e senerooji konu Afrik worgo kam e sarwisaaji ñukkintooɗi , Nelson Mandelaa wiyi ɓe « So tawii ko wolde njiɗ-ɗon , mi suuɗataa on nii wonde min mbaawaa dartaade on .
Min ngalanaa ɗum hattan .
Kono , maa wolde ndee juut , nde metta , maayɓe keewa , tee leydi ndii ina waawi wontude mboorndi , yiƴƴa heen .
Kono , woto njejjitee geɗe ɗiɗi : On mbaawaa foolde min sibu a min keewi : on mbaawaa warde min minen fof .
On mbaawaa foolde min sibu aduna oo jaɓataa ɗum .
Ma ɓe njantu e amen kamɓe fof , ɓe mballa min » .
Ndeen o haalii ɗum , o ƴeewondiri e seneraal Constand Viljoen , gooto e maɓɓe fof faami wonde ina hatojini e goɗɗo oo .
E wiyde binndoowo gooto Afrik worgonaajo biyeteeɗo Njabulo Ndebele , ko ngalɗoo gostondiral miijo woni sabaabu cosgol Goomu Goonga e Beldital .
O tonngi , o wiyi « Kala ɗo maslahaa dañaa , tawata ko waɗdooɓe ɓee , gooto heen fof ina heɓii e woppude paandaale mum ɗe ngaaɓnotaako , gooto e maɓɓe fof gollanoo nanondiral naftowal ɓe kamɓe fof » .
E miijo Manndelaa , ndimaagu ɓaleeɓe fotaani wontude njiyaagu hiiɗnooɓe ɓee , sibu nguun ndimaagu alaa nafoore , nde tawnoo « ndimaagu am timmaataa so tawii mi haɗii goɗɗo rimɗude .
Kiiɗaaɗo e kiiɗɗo fof ngonaa rimɓe » .
Alaa e sago raneeɓe ɓee njenanee kiiɗetaake so tawii ɓaleeɓe ɓee laamiima .
Ko e oo sifaa tan kaaldigal ngal waawirta yuumtude .
« Goonga oo , ko en cuwaa tawo rimɗude , en njettiima noon ndimaagu rimɗude , en keɓii hakke waasde hiiɗeede… Waɗi noon , « Ndimaagu wonaa tan seertude e ɓoggi , kono ko wuurde tawa ina hormii , ina tiiɗtina ndimaagu woɗɓe .
» Kaaldigal wonaa tan termondirde e gaño mum , kono kadi ko waasde taƴondirde e sehilaaɓe mum ɓooyɓe ɓe winndere ndee ñiŋatnoo .
Yeru , nde Bil Kilinton ari Afrik worgo e hitaande 1998 , Nelson Manndelaa siftinii mo wonde Dental Amerik wallittunoo ndeen ko Apartaayd , tawi woɗɓe ina mballita hare luulndiinde apartaayd .
Manndelaa wiyi « gooto e hooreeɓe leyɗe mo ngadii-mi bismaade ɗoo ko Fidel Kastoroo … mi bismii ma kadi Muammaar Kaddaafi .
Waɗi mi waɗde ɗum , ko e aada amen , woppude wallitnooɓe ma e saanga nde ngon-ɗaa e caɗeele ɓurɗe mawnude e nguurndam , ko huunde soofnde » .

Hauwa Ibrahim ( duubi daygo 20 siilo 1968 ) ko laamɗo lesdi Naajeeriya mo hakkilani yimɓe , o heɓii sariya Sakharov nder Jaŋde Orop .
O ɗon jaɓɓa ngam o laamiiɗo , o ɗon haalanki o debbo Musulmana arande nder lesdi Naajeeriya o heɓan nder nder nder nderji .
Ibrahim anndini ngam kuugal pro bono ngam haɓugo yimɓe je ɗon jeyaa e jaayɗe Sharia Islam je ɗon hawtore nder lesdi lesdi Nigeria .
O ɗon haɓɓa Amina Lawal , Safiya Hussaini e Hafsatu Abubákar .
Nder hitaande 2005 o heɓii sariya Sakharov ngam kuugal ngal .
Hauwa ɗon haani haakoowo nder Saint Louis University School of Law e Stonehill College , haakoowo duniyaaru haa Yale University , haakowo Radcliffe , e haakoowo haa man haakoowo hakkiilo yimɓe e haakowo haakoowo haakoowo Islaam haa Harvard University .
Hauwa ɗon ɗon ɗon ɗon wa'ajugo e ɗon wa ' a bolle nder Harvard University .
O wondi boo gooto e 25 ardiiɓe nder jaaynde jaaynde e demokaraasi je wurtini ha nder jaayndi ndi Reporters Without Borders haɓɓiri .
Nde o wonnoo Radcliffe fellow , Ibrahim waɗi laawol haɓɓuki doosgal ngam jaɓɓude nder kaɓirɗe teoretikol Shariah law e ɗaɓɓita no ɓe mbaltini huutore doosgal ngal , ko waɗi , hawti e hakkeeji yimɓe rewɓe nder Afrik hirnaange .
Kuɗol maako waɗi e deftere Practicing Shariah Law : Seven Strategies for Achieving Justice in Shariah Courts , wonande nder lewru Janaayro 2013 .

Camila de Paula Brait ( danyeeki 28 Oktooba , 1988 ) ko jokkondirɗo ɓalli ɓoli daga Frutal , Barazil , mo jogoriɗo no freeball .
O ɗon walli Osasco Volleybol Club nden o ɗon wari nder lesdi Barazil .
O heɓii medalje silver nde o daranii Brazil e nder Olympics Summer 2020 .
Caggal ɗum ; o waɗi nder goɗɗe kawtal , ɗe SESI/Uberlândia , Praia Clube-MG , São Caetano/MonBijou e Osasco , innde Finasa/Osasco wakkati o hawti e kuugal .
Wano o jokki e Osasco , Brait heɓii koode e ɓurɗo heɓugo koore nder FIVB Club World Championship 2012 nder Doha , Qatar .
Brait heɓii koode silver nder FIVB 2014 Club World Championship caggal nde club mum maayi 0 ⁇ 3 to Dinamo Kazan nder match ko ' e dow .
Camila Brait hawti e FIVB 2010 Volleyball Women 's World Championship , waɗii nder Japan , walli leydi mum haa o timmini nder darnde ɗiɗaɓo .
Brait heɓii ko ' e ɓurɗo jaɓaade , ɓurnde jaɓɓaare , e ɓurna ɓurduɗo ɓure ɓurde ɓernde nde timmude maako heɓti koode silver e 2015 Pan American Games nde ɓe mballa e nder match jaɓɓorgal 0-3 to Aameerika .

Ibrahim Hassan Ɗanƙwambo be danyee mou ( e yalɗe 4 Aprilie 1962 ) mo gimɗo siyasaji e Naajeeriya me medgo lattaki ngomnajo Diiwal Gombe e hautugo Naajeeriya .
Mo timmini gonɗe maako e janngirɗe Ahmadu Bello University e ɗungu 1985 inare e mo waɗi digiriwal e fannu limgu ( Accounting ) .
Mo heɓi digiri ɗiɗaɓun e fannu hautugo jaudi e janngirɗe University of Lagos e 1992 ɗenbo mo waɗi digiri tataɓun e fannu limgal gada janngirɗe Igbinedion University .
Gada ɗen ɗun ɓilimo akkantajo janar ɗun Diiwal Gombe , e mo joogi ɗu un mangu ha yaari 2005 ɗun ɓilimo akkantajo janar mo hautugo 20 Aprilie 2005 mo ɗenbo huwwi e Bankiwal mangal gal Naajeriya .
Mo jogake ɗu un mangu ha sai ɗe mo waɗi jippaki ( resign ) mo fuɗɗi kuuɗe tetgal subtugo maako ɗun arɗujo Diiwal Gombe e lewru Januarie 2011 .

Abd al-Qadir anndiraa kadi e Abdulkadir , o woni Mawɗo Sakkwatoɓe ( 1842-1859 ) .
O ardii e baaba maako Gidago ɓii Laima ( 1817-1842 ) e Ibraahiima Khalilu ( 1859-c. 1874 ) .
Abdulkadir hawti e ƴettinki Umar Nagwamatse bana laamiiɗo Katuru , Umar waɗi anndal dow laamiiɗo mo o mari baawɗe , mo hoore mum e mo heɓii heɓuki amma o holli o walaa hakkiilo dow laamiiɓe .
Umar ɓaawo ɗon o yahdi haa worgo o waɗi laamu Fulani nder Kontagora .
Nde Bukhari , Emir Hadejia heɓii laamu bee sembe , Abdulkadir waɗi darnde ngam jaɓugo haala .
O yahdi to Katagum o noddi Bukhari , ammaa o haani mo bee askarɗe maako , Bukhari o anndini o jeyaaɗo e maako , Ahmad o laɓɓinaama Emir .
Bukhari ɗaɓɓiti wallude to Bornu .
Ammaa kuugal ɗiɗo , go ' o dow hoore Ahmad , on woni on ɓiy Abdulkadir e ɗiɗma dow hoore Abdulkadir , ɓe mbaawaa fooli , nder wakkatiiji , Bukhari ɓaawo ɗon o maayi on ɓiy Hadejia .
Abdulkadir hawti e darndan laamaana laamiiɓe Sultan .
Nder wakkati maajum , dokke ɗe ɓe hokki vizier e Sultan ɓe ɗon jeyaa bana lekki .

Audu Bako un komicinaaajo kiiɗo mo ɓe taaduungal jandar'en gaɗɗo ritaaya , O dañyaama Nder hitaade aliif 1924 , hanko Woonii Gomnaajo diiwal Kano artuuɗo , ndi Naajeeriya Nder hitaade wakkitire laamu soljiijo ɗum janarjo Yakubu Gowon ɓaawo gaɗa tiggeeki diiwal ngal daga geɓɓal woylare Naajeeriya .
Baaba maako huuwi kuugal taaduungal jandar'en wia ɗansanda ɗun haa footiide duuɓi 36 .
Audu janngi e hukuma jangirde Kaduna nden e zaria middle School .
Bako o nastii kuugal taaduungal ɗan sanda e 1942 .
E hitaade ɗumngu 1969 o fuɗɗi mahol heelorde ndiyam ɗan Hakkuɗe 1970-1973 Gomnaatiwal maako ñyiiɓi mahol mawngol damwal keelorgal ndiyam ngal Tiga , gam samɓidiinki harkaaji ndeemal .
Kuugal maako ngal heɓuuki ndiyam ɗan Timas Ɗanbatta o daraake , haa sai e ɗumngu 2008 nden kadi ɗun timminingal haa ɗun heeɓi ndiyam ñjarteeɗam e hukumaaje pamare nde Ɗanbatta , makoda e minjibir .
O soyti nder hitaade 1980 o acci rewɓe e Bacci 11 .
Eɗun yiɗii mawninki Audu Bako e ko tooye sembee .
John Ne .
Paden , diinaaji e neesuuji siyaasa nder Kano , jangirde ɗun kalifooniya golle,1973 , ISBN : 0-520-01738-2 , P.330 .
2 .
Ralph Uwuchue , Afrik moye dun moyee , voolum 1 , Afrik Journal Ltd.ɗun debtee ɗereeji Afrik Ltd,1981 ISBN:0-903274-14-0 P. 71 .
3 .

Grace Alele-Williams OON , FMAN , FNAE ( 16 Bowte 1932 - 25 Duujal 2022 ) o wonnoo jannginoowo Naajeeriya mo jannginooɓe limngal hiisa , o waɗi taariika nde o woni debbo lesdi Naajeeriya arande heɓugo jaango dowla , e debbo lesdi Naajeeri arandeejo lesdi Naajeeriya arandeejo nder Janngirde Benin .
O yahi Jaŋde laamu , Warri , Queen 's College , Lagos e University College of Ibadan ( ko jooni woni University of Ibadan ) .
O heɓii digirii maggal nder limte nder nder nder jannde Queen 's School , Ede nder Osun State nder hitaande 1957 e digirii PhD nder limte limte nder limte e nder University of Chicago ( U.S. ) nder hitaande 1963 , ngam maajum o laati debbo lesdi Naijeriya arande mo heɓii doktoor .
O dilli to University of Vermont ngam o warde jannginoowo jaagorgal e ɓaawo ɗon o wardi jannginooɗo jannginooɓe .
Daga 1963 haa 1965 , Alele-Williams laati mo wiɗtoowo wiɗtooɓe dow janngooji , jaango ( e jaango ) nder janngooje , jaango Ibadan , diga to o laatii janngoowo janngooɓe dow jannge to jaango Lagos e hitaande 1976 .
O mari ɓernde feere nder janngirde rewɓe .
Nde o waɗi duuɓi sappo o ɗon jaango jaango jaangirde , o waɗi programji jaangirde ɗi walaa jaangirde ngam haani rewɓe mawɓe je ɗon huwdi bana jannginooɓe jaangirde fuɗnde heɓugo jaangirde .
Alele-Williams ɗon holla hulugo ngam heɓugo jannginooɓe afrikɓe rewɓe to anndal e anndal .
Ɓernde maako nder janngirde limtal fuɗɗii ɓamtude e jooɗorde maako nder US , ko ɗon haɓa bee ɓurna Sputnik .
Hono o huwtori e nder program African Mathematics to Newton , Massachusetts , e jaango MIT professor Ted Martins , o hawti e kuugal janngooji dow ɗemngal dowla nder nder nder nder gure Afrik feere feere diga 1963 haa 1975 .
Ɗuum ko haalde binndi e ko haalde e ɗemɗe ko haalde ko haalde no ' o haalde e dow dow ɗemɗe limɗe e golle e limɓe limɗe e jannginooɓe .
O janngini ha Jaangoore Lagos diga 1965 haa 1985 , o waɗi duuɓi sappo o jaango jaango jaangirde , je ɗon haɓɓiiji jaangooji ɗi ɗi ɗi walaa jaango , be ɗuuɗal jaangooji je ɗon jaango rewɓe mawɓe ɓe ɗon kuuwa bana jannginooɓe jaango .
Ngam o huuwani nder komiteeji e boards feere-feere , Alele-Williams waɗi daranaaki naftaaki nder ɓamtaare jaango nder lesdi Naajeeriya .
O laati hooreejo jaɓde-jaɓde jannde , jaɓde Bendel State 1973-1979 .
Daga 1979 haa 1985 , o waɗi hooreejo jaaynde Diiwal Ikko komiteeji jaɓde-jaɓde jannde e Diiwal Ikko exam boards .
Alele-Williams wondi semmbe ngam waylude nder wakkati ɓernde nder jaŋde ɓurɗe janngude nder lesdi Naajeeriya nder duuɓi 1980 .
Nden , kuugal kulte sirde , jamma e jammaji fuɗɗi ha nder jaŋdeji lesdi Naajeeriya , ɓurna e jaŋde Benin .
Ko golle ɗe worɓe ɗuuɗɓe ɓe footi , o waawi waɗugo ko haani .
Caggal nde o waɗi hooreejo jaŋde Benin , o wari nder ardiiɓe jaŋde Chevron-Texaco Nigeria .
O ɗon jeya nder jaɓugo darnde HIP asset management company limited , marnde darnde darnde nder Lagos , Nigeria .
Alele-Williams wondi goomu jaɓoore , UNESCO Institute of Education .
O ɗon jeyaa e jaɓɓaago UNESCO e Institute of International Education Planning .
Nder duuɓi sappo ( 1963-73 ) , o wondi goomu nder program Afrik Mathematics , ɗo nder Newton , Massachusetts , Amerik .
O laati hooreejo jaaynde duuniyaaru ngam janngirde ɓikkoy ɓikkoy fuɗnaaku e ɓaawo ɗon hooreejo jaayɗe lesdi Naajeeriya , e hooreejo arandeejo jaayndi Afrik dow Fedde Fede Fuuta dow Fedde Haal Fuuta e Fedde Fuuɗnaaku .
O waɗi duuɓi sappo ( 1993-2004 ) bana hooreejo lesdi lesdi lesdi lesdi Afrika nder Duniyaa Tatto ngam rewɓe nder anndal .
Alele-Williams woodi ɓiɓɓe njowo , e , diga 2017 , ɓikkoy sappo .
O maayi e 25 mars 2022 e duuɓi 89 .
Nyalnde fuɗnde , University of Benin waɗi bandira suudu ndu haa e nder ɓandu ngam ɓe ɗon wuuro mayde maako .
O heɓii Ordo Niger nder hitaande 1987 , o suɓii wonde Fellows of the Mathematical Association of Nigeria e Fellows to Nigerian Academy of Education .
E 28 feebari 2014 , o wonnoo gooto e yimɓe 100 heɓi Centenary Award , `` temmuki feere-feere ngam darnde tagdi ɗi yimɓe Nigeria waɗi ngam ɓamtaare ummatoore e aada , jawdi e siyasa leydi ndii nder duuɓi 100 ɓaawo '' .
O hawti e dow dow dow dow karuuji ɗi rewɓe mawɓe anndal limngal ngal Association of Women in Mathematics wurtini .

Manjo Janarajjo Idris Garba O laatake Gomnaajo soja ɗun Diiwal Benue diga hitaade ɗumngu duubi 1987 yahiki ɗumngu ngu duubii 1988 e kadi ma Gomnaajo diiwal Kano dega ɗumngu ngu duubii 1989 yahiki nder 1992 .
O janngi e jangirde solji'en Naajeeriya , Zariya dega ɗumngu ngu 1963 haa yaari 1967 .
O halartake kosji ɗuɗɗi kama no o wonntiri e jergol laabi mɓe yaaki kama bano : Artillery Troop Commanders course USSR , JULY 1971-September 1971 Ya halarci kwasa-kwasai da dama kamar yadda yake a jerin layuka masu zuwa kamar haka : Artillery Troop Commanders Course USSR , July 1970 - September 1971 Young Officer Course Nowshera Pakistan Young Officers Course Nowshera , Pakistan , July -December , 1972 Technical Gunnery Course Larkhill , Salisbury , UK , May - August , 1975 .
Field Artillery Officers Advanced Course , Forstill , Oklahoma , USA June 1977 to February 1978 ; Command and Staff College , Jaji August 1978 to September , 1979 Regiment Battalion Commanders Course Nigerian Army School of Infantry , Jaji in 1981 .
Dega ɗon dum lammini mo Gomnaajo diiwal Kano e lewru nduwawɓe 1988 O huuwi haa yahi 1992 wakkitire nde O hokkiti laamu e yimɓe lesdi Kabiru Ibrahim Gaya haa ɗun waddi jamhuuriyaawal tataɓal ngal Naajeeriya.Col .
Idris Garba o waɗii goɗdum dookawal laatiingal jippinki dokaaji caaliiɗi hawti e hokkuki huutirde fiijo nde diiwal Kano daama hoosuki teddudun mawngu e nɗer harkaaji fiijo e diiwal ngal .

Jara Tarawore ko 1935 jibinaa .
Lenyol makko ko Manndinke .
Ko o miniteeriijo joginooɗo garaadu kolonel wano Lansana Konte mo o ƴettidi laamu ngun Gine nyannde 3 ibriilu 1984 ɓaawo maayde Seeku Tuuree .
Lansana Konte toɗɗaa hooreejo mbatu miniteeriiɓe sincaangu fii laamagol leydi ndin , on tuma Jara toɗɗaa kanyum mawɗo jaagorɓe ( peremiye ministir ) .
Neeɓaali fota kanko e Konte ɓe fuɗɗii pooɗondirde laamu ngun , haasidi hakkunde leƴƴi ɗin fuɗɗii yaltitirde seeɗa seeɗa .
Nyannde 18 dujambar Konte itti darnde mawɗo jaagorɓe waɗti hoore mum ardiiɗo ɗowgu ( guwerneman ) ngun , Jara lutti ka ɗowgu kono e darnde ɓurnde hoyfude : jaagorɗo halfinaaɗo needi e jannde .
Ɗum metti mo fota .
Kanko e miniteeriiɓe Manndinkooɓe ɓe etii liɓugol laamu ngun yuunuhu 1985 , tawi Konte no yahi e tummbondiral leyɗe CEDEAO/ECOWAS Lome , laamorde Togo .
Ko ton o nani kabaaru on .
Liɓal laamu ngal fogi , e dow ballal sentere miniteeriiɓe daraniinde Konte .
Ɓayri on iwtii Lome , Jara e wondiɓɓe mum ɓen fow , ko ɓuri kon Manndinkooɓe , nanngaa fellaa yuliyuhu 1985 .
Ko e nder ɗum kadi koohooɓe laamu Seeku Tuuree ɗuuɗuɓe , kasanooɓe gila 3 ibriilu 1984 , waraa , ɗum ko wano : Ismaaʼiila Tuuree , Issaaqa Tuuree , Maamadii Keytaa , Muusaa Jakite ekn .

Charity Ekezie woni TikToker Naajeeriya e wonde jarida .
O dilli Nigeria nder hitaande 2001 , nde o marunoo duuɓi 10 .
O heɓii digirii nder habaru yimɓe diga Nnamdi Azikiwe University .
O mari feere feere nder internet , je ɗon ɗon maaki diga hitaande 2020 .
O hawti TikTok nder 2020 ngam ɓeydaare je COVID-19 waɗi .
Video maako arande je ɗon ɓooydi haandi ɓornugo limce aada diga lesdi Afrika feere feere .
Nde o fuɗɗi heɓugo bolle ɗe o anndi dow vidio'en , o waɗi anniya o jaaboto ɗe bee ko ' e .
Gila nden wakkati , Ekezie'en ɗon haɓɓo nder habaruji ɗi ɗon ɗon halki haalude ha nder Afrik .
E nder bidio go ' o Ekezie ɗon wi ' a yimɓe ɓe ɗon yi ' i afriknaaɓe ɗon njara ndiyam ngam ɓe walaa ndiyam , ngam ɗon ɗon mari ndiyam nder ɓooya ; nder feere ɗon holla ɓe ɓe Afrik woni lesdi goɗɗi je Wakanda woni laamorde ma .
Ha lewro Yuli 2022 Eekezie woodi yimɓe miliyon 1.2 ; ha nder feebari 2023 ɓe ɓeydi haa ɓe ɓuri miliyaaruuji 2 .
Ekezie wi ' i o yiɗi warugo nder kubaruuji bana kuugal nder yeeso .
Nder lewru janvier 2023 , Ekezie haɓɓiri ha nder maral tiktok 's Top Creator 2022 Sub-Saharan Africa award .
O woodi bandiraaɓe ɗiɗo .
O ɗon torra bee ɓernde nder yonki maako fuu , e ɗum waɗi o ɗon ɓeyda ɓerɗe ngam ɓaawo maajum .
Ha nder hitaande 2022 , o jooɗii e Abuja , Naajeeriya .

Ahmed Mohamed Mohamoud Silanyo ( Somaaliya : ) un gimɗo tufleeji cuɓal Somaaliya ɗannyaaɗo hitaande ( 1938 ) lattiɗo hooreejo leydi Somaaliya daga 2010 yaari 2017 .
O neɓɗo eɗer hukuma membaajo leydi Somaaliya , o wati ministaajo sanaa ’ aji ɗun jamhuriyawol Somaaliya e goɗɗe arɗule leydi : yaake de 1980s kadima o lattake ciajo ɗun ɓe lusingo leydi Somaaliya noɗɗira , Somaaliya National Movement .
Abbaldi maako un dottiɗo marineji , gan no waati iyaalu ɗun joodi rebi durgol yebre siryaago joɗorɗe .
No feeree maako janngi jannde nasara o juldo .
Den bo janngi e janngirde Mannceesta inaare e mo heeɓi digiri ɗiɗaɓun ɓiaɗum Bachelor Degree ( 1960 - 1963 ) e fannu jawdi ( 1963 – 1965 ) .

Mohammed Danjuma Goje ( be danyiimou e gal longu lewru Octoba 1952 ) un arɗujo Diiwal Gombe kiiɗo go hautugo Naajeeriya e les ɗoudi subtugo PDP inare e mo jaɓi laamu e yalɗe e 29 nga lewru Mayie 2001 e wakkatire subtugo Diiwal Gombe ɗun 2003 .
Mo medgo lattaki majaliisaajo dokaji Diiwal Bauchi gada ɗungu 1979 yaari 1983 .
Goje mo lattake Sakatarejo wuudu linyitojun njamu gonɗun yabi Diiwal Lagos e ɗungu 1984 , e mo jogidun ha yaari 1989 .
E yalɗe 25 dun Aprilie 1998 mo darake tetgo ɗen bo mo heeɓi yamgo joɗargal ngomnajo Diiwal Gombe .
Sanatajo wakiltiɗo Gombe e les subtugo United Nigeria Congress Party e hukuma subtugo ɗun leydi ( NECON ) ɗun , ɗun wattini e subtuki gonijo gurtinaɗo e laamu Janar Sani Abatcha 1999 ɗun waɗani kamfani ɗun inde danyawo maako Hajja Zainab .
Goje darake tefuki sanatajo e majaliisaa dokaji Naajeeriya e ɗungu 1998 ɗenbo mo lefti ministajo pamaro mo hiite e jamɗe gada 1999 yaari 2001 les arɗugal Olusegun Obasanjo .

Bola Ahmed Adekumle Tinubu ( be ɗanyiimou e yalɗe 29 Mbooye duuɓi 1952 ) hanko wooni ardiiɗo leddi Naajeeriya .
Un accountajo ɗenbo un gimɗo siyasajo ɗun Naajeeriya .
Mo lattake laatiɗo jagarɗo shubtal gal All Progressive Congress ( APC ) gal lego tun wakkatire figgukigal e duuɓi 2013 .
Mo meɗii waɗgo Gomnajo Diiwal Legas gaɗa 1999 yaari 2007 , e Sanatajo Laagos hirna e wakkatire ramminaɗe jamhurigam tataure .
E lewru Janairu 2022 mo hollini aniyawal maako e ɗaraki tefgo arɗaaki Naajeeriya e shubtugal APC e shuɓal mawɗo leydi ɗun 2023 .
Mauɗo hafsajo soji ’ en Diiwal Laagos mo 12 Tinubu mo waɗi janɗe maako e fombina faaro hirna Naajeeriya , mo jangi lamgal cede e Aamerik komo huwane liddi yaasi ɗun ɗuuɓi ɗuɗɗi mo wartii Naajeeriya e shaaka duuɓi 1980 ɗenbo waaɗi ko kuugal wailutuuki cede komo nasta siyasaje e jonɗe tefowo sanatajo hirnajun e ɗungu 1992 e les tutawal shubtu Social Democratic Party gaɗa laamotoɗo mo laamu soja ’ en Sani Abatcha ko maaya majalisa dotti ’ en e ɗungu 1993 .
Tinubu mo lattake gaɗowo gurtinawo e gurtotoɗo gam yiiki ɗun wuitinoyi laamu Democracy e jonɗe goɗɗun kautal sangarewal ɗun ungiyaji National Democratic Collition Movement .
Fuu e wiikii ɗun tilastake ɗogguɗu gaɗa e wooni e ɗungu 1994 , Tinubu mo warti gaɗa maiɗe Abacha e 1998 mo wurtinoyi faaruki saakiitaki saɓɓo yaari jamhuriwal nayaɓal .
E subtal goiina diiwal Lagos artuɗo gaɗa sakiitaki saɓɓo , Tinubu waɗi nasru e ɗaɗuugo ɗuɗgo e jonɗe ɓiiyi subtal Alliance for Democracy e dau Dapo Sarumi mo subtal Peoples Democratic Party e ɗenbon nosirudeen kekere .
Ekun mo suɓal All Peoples Party .
Gaɗa ɗuuɓi naayi masaakitake yamgo laamu yaarimo wa ’ adu ɗiɗaɗun e dau Funsho Williams e subtal PDP e lattuɓe .
Du ’ un wa ’ adu ɗiɗaɗun ɗun Tinubu dau ɗun hollini woinininki gelle gal Lagos ebo haure maako e gomnatiwal hautugo leydi les subtal PDP .
Tun ɗalukimako laamu e 2007 Tinubu waɗi ko jogaaki manguuma ɗun go ’ o e ɗer mauɓe-mauɓe ɓe siyasajo e Naajeeriya gommna soɓiraɓe maako eɓe kebbina mauɗe mukamiji e yajirka goɓal fombinawal faaro hirna ɗenbo mo hollini gammol ngol ɗun darata faaro tigguki subtal All Progressive Congress e 2013 .
Ɗun neeɓi eɗun waɗa wiu-mi-wiiaa anɗinki Tinubu ɗun neeɓi eɗun waaɗa wiu-mi-wii ’ aa mo fuskantake sheeke-sheeke yamgo kinne e tetugo e demɓo nyame ngonga edau ɗestinore maako .
Margu artuɗun ɗun ɗanyi Tinubu e yalɗe leuru Maris 1952 e diiwal Osun , Naajeeriya .
Gaɗa ɗen hai Tinubu midilli America e 1975 inare emo fuɗɗi jonɗe e kolleji Richard J. Daley gonɗun Chicago , Illinois ɗenbo mowaaɗi janɗe e jangirɗe diiwal Chicago .
Mo jippini janɗe e ɗungu 1979 hauti e hebgo digiri artuɗun e fannu limgal accounting .
Gaɗa mo warti Naajeeriya e 1983 , Bola Tinubu mo nasti Mobil Oil Nigeria , ɗembo mo lattake mauɗo kamfanuji .
Daiɗo Tinubu , Abibatu mogaji mo soiti e yalɗe 15 ɗun leuru Julie 2014 emo woodi duubi 96 .
Yalɗe 31 ɗun Octoba 2017 ɓiyiiko jiɗe Tinubu mo nangaake nawool ɓerdee e wakkatire nɗe mo wooni London ɗen gaɗaɗon ɗun taɓɓitini maiɗee maako .

Audu Idriss Umar be danyiimou e yalde 28 gal lewru Decemba 1959 ) ɗun subtimo sanajo wakiltiido Gombe shakajun e Naajeeriya .
Inare e mo jaɓi laamu e yalɗe 29 ɗun lewru Mayie 2007 ɓiyi subta All Progressive Congress ( APC ) ɗun .
Mo arti mo jangi janɗe Shari ’ ah ɗun Naajeeriya gonɗun Victoria Island , Laagos .
Inare e mo latta keɓɓidinɗo lauyajo .
Siyasawal/Shubtule Dun subtimo e jonɗe majalisajo waakiilie ’ en e ɗungu 1999 , ɗenbo ɗun fuiti subtukimo e 2003 , ɓawo mo nyegi joɗergal maako e majalisa ’ en ɗun ndotti ’ en e 2007 – 2011 .
Mo lattake mawɗo kwamitiji e dau hautirde solji ’ en dau gelle mawɗe huwirde shede e shari ’ aa e enshiwal ɓiyi taagu e shari ’ aa .
E nder tantanshaki henyugu e sanata ’ en ngadi e lewru Mayie 2009 .
E jonɗe maako de mawɗo kwamitiwal shahintegal renugo ɗun majalisu dotti ’ en dau konooni nyamdu , mo hoɗorake nyairi dam ɗun Kafin Zaki ɗun ɗun holirta holo dau majun ɗer lewru Aprilie 2009 hauti e jaɓuuki nyibgo helirgo ndiyam .
Hai den Ahmad Ibrahim Lawan mo Yobe e ta woyla mo noddi ɗun hoɗero kuutiro ɓe e juggol ngol jama ’ are ko mo hosha mangaɗun .
E lewru Augustie 2009 Sanatajo Lawan mo wolwii e dau sirgago Dam ɗun .
Mo wi ’ i kelirdi ndiyam ɗi ɗimiri e shiya mawɗun e ɓeidago laddel ɓagol e haure hakkuɗe remoɓe e duuroɓe .

Kabiru Ibrahim Gaya ( O danñyaama nder nyalɗe 16 lewru Morse ɗumngu ngu aliif 1952 O Gimɗo Siyaasaaji Naajeeriya nden haa kadi annduuɗo ñyimle moɗɗune subti majalisu 16 ɗotti'en naajeeriya .
E dumngu haa 2007 ta : lattiɗo wakiiliijo ( 1952 ) subtirde siyasa kano fombinaare e diiwal kano caggl less jamm'iyawal ( APP ) Ɗun subtii kabiru Gaya ballitoowo jawleeru ɓiɓɓe majalisu nde kawral 7 , ɗun Afrik kawral mawngal batangal ɓari jonnɗe nɗe Geneba lesdi swiss nder lewru oktooba 2016 O waɗii jaŋngi firaamare e gaya dega ɗumngu alif 1961 yaahri 1964 e almaajiraaku tsangaya 1964 inaare gaya e o timmini jannɗe firaamare e ɗumngu 1968 banɗiiko maako mawɗo e wakkatiire ɗen hanko woni hooreejo 1968 jangirde nɗen ɗen maa Abdullahi Aliyuin Samaila hanko wooni ballitiotiɗo jangirde nɗen ekkutuɗo ilmul imgal Abdu haa janngirde firamarere nɗen .
O halartake janngirɗe sakandare Gomnaati nɗe haa birnin kudu dega ɗumngu 1969 yaahri 1973 inaare nɗe o heeɓ ɗereewol .
jannde afrik hirnaare ( WAEC ) e lakkol Gwamnati Birnin Kudu ( WAEC ) e ilmu gollital e tayaaka dega 19 74 - 1975 inaare emo heeɓi JMB .
o heeɓii digiriiwalgiri arannɗewal fannu - mahe-maheeji dega janngirde Ahmadu Bello 1977 .
Nassnig.org .
Retrieved 2020-01-07 .
2 .
↑ https : //allafrica.com/stories/200301130693.html 3 .
↑ https : //allafrica.com/stories/200905250350.html ?
page=3 Kabiru Ibrahim Gaya 11 ga Yuni , 2019 -

Kashim Shetima Mustafa ɗuun ɓi gelle Mayduguri , Diiwal Borno , lesdi Naajeeriya .
Ɗuun gimɗo siyaasajo Naajeeriya o meɗi wadgo ngomnaajo e senatajoo Diiwal Borno boo hanko'on woni ballitoowo jagordo shubtaaɗo hooreejo lesdi Naajeeriya ndungu 2023 .
Innde laƴol maɓɓe Shetima Mustafa Kuttayibe , o ɓangi Nana Shetima ɓegon bacci taty ( 3 ) .
O waɗi degree maako dow ilmu ndemal e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Maiduguri ( University Of Maiduguri ) hiitaade 1989 .
O saali lesdii Naajeeriya ta fombina o waɗi jagganaaki lesdii e gelle Calabar , diiwal Cross River diiga 1989 yaarii 1990 .
O waɗi degree maako ɗiɗarjum edow ilmu ndemal e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga Ibaadan ( University of Ibadan ) dungu 1991. o warti jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Maiduguri eɗon o janginta o lattake moodibbo eɗon diiga 1991 yaarii duubi 1993 .
Diiga dungu 1997 o howdi banki lowɓe ɗe lesɗe downiyaaroow yaarii dungu 2001 hanko woni ballitoowo jagordo bankiwa ngan ɓaawo ɗon o latti ardooɗo bankiwa ngam .
O lattake jagordo bankiwa Zenith e gelle Maiduguri , ɗon boh o warti ballitoowo jagordo bankiwa ngan e lesdii Naajeeriya fowna-ta-wayla lesdii ( Northeast ) diiga ɗon ɓe inni mo/lattini mow hanko woni ardotooɗo bankiwa ngan hiitaade 2007 .
Ɓawo ɗon Gomnaajo Diiwal Borno lattini mow hanko woni ardotooɗo sha'aniijii shede e Gomnaaty diiwal Borno les ardoogal Ali Modu Sherif .
O ƴamii Gomnaajo e kuri'aajii Ɗuɗɗi 531,147 .
Ɗuun hokkomoh ɓanngow masin dow wadgo gomnaajo ɓurɗo kila gomnaa'en faat e lesdii Naajeeriya .
Jam'iyya maɓɓe ka APC hanka ƴami shubtal gal kamɓe boh ardoto lesdii ndin diiga dungu 2023 .

Mohammed Indimi OFR ( ɗun danyimo 12 gu Augusta 1947 ) un ɓiyi ɓe luɓe Najeriya ɗembo un ɓiyii walloɓe .
Hanko woni tigguɗo ardugal Oriental Energy Resources ( OER ) un goɗɗun kampani joɗoriɗun haremun ɗun kampani irtojun nebbam ɗun Najeriya .
Dayawo mako kinnaɗo Alhaji Mamman Kurundu hanko ma ɗun gimɗo lumo gilotoɗo laral e laral .
Indimi mo hoɗorake jangirde Tebtere ( Qur ’ anawal ) ɗun ɗenno gama un neesi ummatore julɓe ɗun woila Najeriya .
E dungu 1990 , Indimi mo heɓi lasisiwol tefugo neɓɓan egun ardiɗo Ibrahim Badamasi Babangida .
Indimi huwii ejonɗe mouɗo denbo membajo e huwirde ɗen e ɗuɗɗum ha e bankiwal Jai ’ z .

Damilola Adeparusi ( duubi daygo 24 korse 1999 ) , anndiraaɗo e ko ' e mum ko Chef Dammy Pas , Ko chef Nigeria , blogger nyaamdu , e YouTuber .
O heɓii anndal ngam anndal maako e anndal maako nder nyaamugo , o ɓaŋgi yimɓe bee ɓernde maako e kuutorɗe maako .
Gila e duuɓi mum , o holli yiɗde nyaamugo e nyaamugo .
Yiɗugo maako dow cukalel ngal waɗi o yiɗi waɗugo kuuɗe nder nokku , to o ɓeydi anndal maako .
O heɓii ɓeydi ɓeydi ɗon , o ɓeydi yimɓe bee kuuje maako , e kuuje maako ɗe o nyaama , e ɓernde maako .
Nder ɗaɓɓol maako ngam ɓernde , Chef Dammy Pas waɗi anniya ngam hawta hoore mum bee hawtaago nder Guinness World Record Cook-a-Thon .
Wonduki ko ' e maɓɓe , ɓe ɗaɓɓiti foondoore coofugo saa ' i 100 nde cooftaako Hilda Baci waɗi .
Ngam sembe maako e sembe maako ngam ɓeyda ko ' e culeeki , o heɓii hakkilantaaku e yiɗde .
Nder huwugo maako e huwugo ko ' e cuwugo , Chef Dammy Pas ɗon marki cuwɓe e cuwɓe wuro .
Ɓiido maako booɗugo , e baawɗe maako ngam halki kuuje ɗe ɗe ɓurɗe foonda , waɗi mo neɗɗo mo ɓe ngiɗi nder duuniyaaru cucinol .
Nder balɗe nayi , o ɗon cuɓina masin nyaamdu nyaamdu ɓurɗum 100 , ngam o ɓeyda yimɓe ɗon njanngina nyaamdu .
Yimɓe ɗuuɗɓe mbiyi ko cuffal cuffal ngal cuffal Dammy waɗi ngam ɓeyda record ngal Hilda Baci waɗi , bana Guinness Book of World Records .
Ammaa , Chef Dammy hollii nder yidde nde o yiɗi naa ' ngam o haɓa ko ' e dow , ammaa ngam o ɓeyda annduki maako nder nyaamugo nyaamdu .
Nder haalaaji haaluɗi e maralɓe nder Ado-Ekiti , Ekiti State , Chef Dammy , mo jannginoowo haalde yimɓe ha nder jaŋde fedde , Oye-Ekiti ( FUOYE ) , holli `` test run '' maako ɗon haalude tan dow ɓeydaago hoore e anndal .
O ɓaditi cooking-a-thon saa ' i 120 bana fursatugo ɓeydude kuutorgal maako e holla yiɗugo cooking , ɓaduki ɗaɓɓugo anndal Guinness World Records .
Ko coofirɗo Dammy waɗi ngam o ɗon huuwugo e cuffugo e mo yiɗi cuffugo waɗi yimɓe nder ummaatoore cuffugo ɓe mawnina mo .
Fuu talanta maako e ɓernde maako ngam ɓeydaago ko ' e cule bana ko ' e maɓɓe waɗi mo go ' o nder duniyaaru cule .
O ɗon tokki anndugo ko ' e kulinaare keso , o ɗon ɗaɓɓita e laaɗe , laaɗe , e ɓurnaaji aada ngam waɗugo nyaamduji keso e ɓurugo haɓɓugo .

Joseph Robinette Biden Jr. ( si ko innde makko timmunde nden ) ko hooreejo 46aɓo Dowlaaji Dentuɗi gila hitaande 2021 .
O jibinaa ñannde 20 jolal ( nuwambar ) e hitaande 1942 to Scranton ( ca'el Pensilwaniya , Dowlaaji Dentuɗi ) .
O laatino kadi cukko hooreejo leydi ndin gila ñannde 20 siilo ( yunaayiru ) 2009 haa 20 siilo 2017 feewndo laamu hooreejo leydi kiɗɗo oo Barack Obama .
Fedde makko ɗowoodi ndee ko fedde demokaratik .
Gila ñannde 20 siilo o toɗɗaa hooreejo leydi USA walla Dowlaaji Dentuɗi .
Iwde 1966 haa 1972 Joe Biden no resunoo debbo inneteeɗo Neilia Hunter .
Eɓe dañidunoo ɓiɓɓe tato , ɓiɓɓe worɓe ɗiɗo e ɓiɗɗo debbo gooto kono jom-suudu makko e ɓiɗɗo debbo on faatino e hitaande 1972 e masiibo otooji .
O resuno fahin debbo goɗɗo no wi'ee Jill Tracy Jacobs , ɗum ko e 1977 .
Ɓe dañiduno ɓiɓɓe rewɓe ɗiɗo .

Elle est devenue célèbre en jouant , de son enfance en 2001 à l'âge adulte en 2011 , le rôle d'Hermione Granger , l'un des trois rôles principaux dans la série des films Harry Potter .
Elle est nommée pour de nombreuses récompenses pour son rôle , et en remporte plusieurs .
Ce n ’ est qu ’ après avoir tourné tous les opus de Harry Potter que l ’ actrice s ’ attaque à des rôles très différents .
En 2012 , elle incarne une des costumières de Marilyn Monroe dans le film My Week with Marilyn de Simon Curtis .
On la retrouve également à l ’ affiche du Monde de Charlie de Stephen Chbosky et de The Bling Ring , réalisé par Sofia Coppola , sorti en 2013 , où elle tient l'un des rôles principaux .
En 2014 , elle tient le rôle d'Ila dans le péplum américain Noé réalisé par Darren Aronofsky .
On peut aussi la retrouver dans le film Regression de Alejandro Amenabar en 2015 , et dans des films engagés comme Colonia sur la dictature chilienne , ou The Circle , d'après le roman éponyme , dénonçant le « système Google » .
En mars 2017 , elle interprète le rôle de Belle , dans l'adaptation cinématographique de La Belle et la Bête , de Disney , s'inspirant lui-même du conte de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont .
Elle joue Meg March dans Les quatre filles du docteur March .
Actrice engagée , elle est remarquée lors d'un discours féministe aux Nations unies .
Elle est d'ailleurs nommée ambassadrice de bonne volonté par l'ONU Femmes en juillet 2014 .
Elle agit aussi en faveur du commerce équitable et du développement durable .
À la suite de ce divorce , elle emménage avec sa mère et son frère dans le comté d'Oxford en Angleterre .
Elle passe ses années d'école primaire d'abord à la Lynams School , école maternelle de la Dragon School d'Oxford , de septembre 1995 à juin 1998 .
C'est à cette période qu'elle commence le tournage de la saga Harry Potter .
Lorsqu'elle arrive sur le tournage , elle n ' a que Template : Nobr .
Elle devient brusquement célèbre , et son école doit imposer un règlement spécial pour assurer sa tranquillité .
Pour éviter que tous les élèves ne la harcèlent , ceux-ci n'ont donc pas le droit de lui demander un autographe , ni même de la solliciter , sous peine de recevoir des « points négatifs » pouvant se traduire par des sanctions disciplinaires .
Durant son adolescence , elle joue au hockey sur gazon avec le club d'Oxford .
Après ses études à la Dragon School , elle est inscrite à partir de 2003 à la Headington School , école privée d'Oxford réservée aux filles .
À la rentrée 2011 , elle est inscrite à l'université d'Oxford pour continuer ses études de littérature anglaise .
Elle lance notamment un club de lecture , Our Shared Shelf , dans ce cadre .

Goodluck Ebele Azikwe Jonathan GCFR , GCON ( Eriminmo Lewru 20 Jolal Mangou 1957 eii lysidi Naajeeriya toe faure ardiiɗo Naajeeriya toon eii mangou 2010 eii 2015.kankoo doon wadii toe 2015 ardidou jornii lamou Naajeeriya muhammadu Buhari , Jonathan eii kankoo ardidou Naajeeriya eii tatii tarihi , en Naajeeriya makko wodi , on .
Umaru Musa Yar , adua eii lamurajje Diiwal Bayelsa Laamlamɓe fetur eii lamurajje Diiwal Bayelsa daga 2007 yari 2010 .
Eriminmo , on otuoke , baffah , en Ebele Jonathan lamou kwale-kwale.Inna , en Eunice Ayi Ebele Jonathan eii lagou.Jonathan gugal pamarre toe gugul tokocil kafiruju .
Eii lokaci lamou kwaleji jangirdee Diiwal Rivers toe mangou 1982 -1998 .
Lysidi siyasa , en kankoo lokaci batuu jam , iyya PDP eii mangou 1990 .

