George Washington ( Febrelun 22 , 1732 zuwa Febrelun 11 , 1731 ) an haife shi a February 11 , 1731 . )
Ya kasance ɗan siyasan ƙasar Tarayyar Amurka , janar ɗin soja , Baban ƙasa , kuma Waɗanda suka ƙafa Tarayyar Amurka wanda ya zama Shugaban Tarayyar Amurka na farko ( 1789–1797 ) .
Ya jagoranci Patriot forces a muhimmiyar American Revolutionary War kuma ya kai su ga samun nasara akan Britaniya .
Washington ya zauna a Constitutional Convention a shekara ta 1787 , wacce ta kafa sabuwar kasar .
Saboda jarumtarsa da jajircewa a American Revolution , ake kiransa da `` Father of His Country '' .
George Washington ɗa ne ga Mary Ball da Augustine .
an haife shi a ranar 22 ga watan Fabirairu , 1732 .
Shine ɗa na uku ga mahaifan sa .
Yana ɗaya daga cikin manyan mutane a tarihin Amurka .
Yana ɗan shekara 11 Mahaifinsa , Augustine , ya rasu , wanda hakan ya kawo tasgaro ga neman ilimin sa .
Saboda haka , George ya shafe yawancin shekarunsa ƙarƙashin kulawar ɗan uwan sa Lawrence , shine ɗan'uwansa da ya fi so .
Ya kuma koyi ilimin kimiyar fasaha a wajan sa , kuma ya fara sana ' a tare da taimakon makwabtansu .
Mutuwar Lawrence a 1752 ta sake canza rayuwar George .
Bayan mutuwar Lawrence ne George ya tafi Virginia ya shiga aikin soja inda ya samu matsayin Laftanar Kanal .
George ya jagoranci sojoji zuwa yamma kwarin Ohia .
A jagorancin sa na biyu inda suka kai farmaki ga sojojin faransa .
Inda a Fort Necessity sojojin Faransa suka tsare su George na ramuwar gayya wanda hakan tasa su mika wuya .
Inda kuma ake zargin George da kisan kai .
Daga nan George ya shiga gidan Janar Edward Braddock a matsayin mataimakin sa .
Lokacin da Braddock ya sha kayi a yakin Monongahela a 1755 , George yayi abin azo a gani , saboda haka Laftanar Robert Dinwiddie ya nada shi a matsayin kwamandan Regiment na Virginia .
Ya yi aiki a matsayin har zuwa ƙarshen 1758 .
A farkon shekarar 1759 , George ya auri Martha Custis , ( Ta taba yin aure kuma tana da arziki ) , kuma ya lashe zaɓen Gida na Burgesses na Virginia .
George da Martha sun koma Dutsen Vernon .
Inda suka fara rayuwa tare da yayan da ta haifa a auren ta na baya , John Parke Custis da Martha Parke Custis .
Matsayin George a cikin House of Burgesses ya kara mahimmanci yayin da dangantakar da ke tsakanin mazauna Burtaniya ta taɓarɓare bayan ƙarshen yaƙin shekaru bakwai .
Gwamnatin Birtaniyya ta ci bashin manyan basusuka a fadin duniya kuma ta fuskanci tsadar soji don kare sabbin yankuna a Arewacin Amurka da ta samu a sulhu da sukayi da Faransa .
Don biyan wadannan kuɗaɗen , Majalisar Biritaniya ta zartar da wasu sabbin matakan haraji kan yankunanta , wanda har yanzu suna biya sai dai yayi ƙasa da wanda 'yan ƙasa ke biya a Ingila .
Amma da yawa daga cikin yan mulkin mallaka sun nuna rashin amincewarsu da cewa sun riga sun ba da gudummawar su a yaƙi don haka bai kamata a tilasta musu su sake biyan kuɗi ba , musamman tunda ba su da wata hanya a cikin tsarin doka .
George ya goyi bayan zanga-zanga akan wannan batu a cikin House of Burgesses , kuma a cikin 1774 , ya yarda da nadin da aka mai a matsayin wakilin Virginia zuwa Majalisar Nahiyar Farko , inda yasa matakai , kamar kauracewa siyan kayayyakin Burtaniya .
A shekara mai zuwa , ya koma Majalisar Nahiya ta Biyu , bayan da sojojin Biritaniya da sojojin sa kai suka yi arangama a Lexington , da Concord .
Ya amince da shawarar Majalisa kan ƙirƙirar sojoji a watan Yuni 1775 kuma an nada shi Babban Kwamandan Sojojin Nahiyar .
A cikin shekaru takwas dasu ka gabata , George ya jagoranci sojoji , a yake yake da dama wanda bai samu nasara sosai ba , amma a ƙarshe yayi nasara a cikin 1783 lokacin da yarjejeniyar Faransa ta ƙare a yakin juyin juya hali .
Nasarar George a matsayin kwamanda ya samo asali ne daga abubuwa uku .
Na farko , bai taba kalubalantar ikon farar hula ba .
Sabuwar al ’ ummar ba ta amince da ikon soja ba sosai , kuma ya yi biyayya yana danne wasu abun shi yasa shi ya zama shugaba .
Na biyu , sojoji suna girmama shi .
Sojojin sun saukar da kai ga kwamandansu George , ya fito fili har wasu ’ yan majalisa suka ce ba Sojojin Nahiyar bane , sojojin George Washington ne .
A ƙarshe , George ya fahimci cewa idan sojojin sun tsira , haka ma dalilin samun 'yancin kai .
Bai kamata ya doke Sojojin Burtaniya ba , dole ne kawai ya guje wa halaka gaba daya .
A karshen yakin , George ya mayar da hukumarsa zuwa Majalisar Tarayyar Turai kuma yaci gaba da rayuwa a matsayin dan kasa mai zaman kansa a Virginia .
A zamanin mulkin kama-karya da rikon sakainar kashi , mika mulkin da ya yi da son rai ba tare da wani ya tilas ta masa ba ya bawa duniya mamakin almararsa .
Bayan yan shekaru shugabannin jihohi suka fara tattaunawa game da sake fasalin gwamnati , sun san cewa George yana da mahimmanci a samun nasarar su .
A shekara ta 1786 , majalisar dokokin Virginia ta ba da jerin sunayen wakilai don wakiltar jihar a Yarjejeniyar Tsarin Mulki .
Abokin George , Gwamna Edmund Randolph , ya tabbatar da cewa an sa da sunan George .
A cikin Mayu 1787 , George ya tafi Philadelphia inda anan ne zasuyi taron , Kuma shine ya zama shugaban taron .
Taron ya amince da sake tsarin mulki .
George yayi imanin cewa sabon kundin tsarin mulkin zai warware da dama daga cikin matsalolin da suka addabi jam'iyyar Confederation Congress , amma kuma ya san cewa idan jihohi suka amince da kundin tsarin mulkin , za ' a sake jefa shi cikin aikin gwamnati .
Ranar 21 ga Yuni , 1788 , New Hampshire ta zama jiha ta tara a Amurka , wanda dama ana bukatar karin jaha dan tabbatar da sabon Kundin Tsarin Mulki na Amurka , wanda ya tilasta kowace jiha ta tsara zaɓe don sababbin ofisoshin tarayya .
An zabi George a matsayin shugaban kasa , na wanda ya ksance shine na farko .
Ya yi rantsuwar kama aiki a ranar 30 ga Afrilu , 1789 .
A matsayinsa na shugaban farko , George ya gina ofishi , wanda hakan cigaba ne .
Saboda haka , George ya kafa abin koyi don , martaba ce zama a ofishi , da hidimar jama ' a .
A matsayinsa na shugaban kasa , George ya kula da kafa tsarin hada-hadar kudi , da maido da martabar al'umma , da fadada yankin Amurka , da yin shawarwari kan yarjejeniyoyin tattalin arziki da daulolin Turai , da kare ikon zartarwa , kan harkokin diflomasiyya da na cikin gida .
George ya kafa misalan ƙididdiga , waɗanda suka haɗa da ƙirƙirar majalisar ministoci , damar zartarwa , adireshin ƙungiyar .
Yayi ritayar bayan wa'adi biyu a ranar 19 ga Satumba , 1796 , George ya buga takaddar sa ta ritaya inda ya sanar a wata jaridar Philadelphia .
Ya gargadi Amurkawa da su taru su yi watsi da nuna bangaranci na kasashen waje da suke kokarin raba su , gargadin da suka rike shi da muhimmancinsu har zuwa karni na ashirin da daya .
Lokacin da George ya bar ofis , mutanen zamaninsa suna kiran sa da ( UBAN KASA ) .
Babu wani mutum da zai iya riƙe Sojojin Nahiyar har na tsawon shekaru takwas , kuma ya ba da izinin Yarjejeniyar Tsarin Mulki , kuma ya zama shugaban ƙasa na farko .
Ba shi yiwuwa a yi tunanin kirkirar Amurka ba tare da shi ba .
An ƙirƙira Amurka bisa ra'ayin cewa `` dukkan maza an halicce su daidai , amma ga ga mata yazam zalunci domin ana cin zarafin mata da mutane masu banbanci launin fata .
George Washington ya mutu a ranar 14 ga watan disamba 1799 , a Mount Vernon .

Bisa ga dukkan alamu , Copernicus ya kirkiro samfurinsa ba tare da Aristachus na Samos ba , tsohon masanin falaki na Girka wanda ya tsara irin wannan samfurin kimanin ƙarni goma sha takwas a baya .
An haifi Copernicus kuma ya mutu a Royal Prussia , yanki da ke cikin Masarautar Poland tun 1466 .
Polyglot da polymath , ya sami digiri na uku a cikin dokokin canon kuma ƙwararren masani ne , masanin sararin samaniya , likita , ƙwararren masani , mai fassara , gwamna , jami'in diflomasiyya , kuma masanin tattalin arziki .
Daga 1497 ya kasance babi na Cathedral na Warmian .
A shekara ta 1517 ya samo ƙa ’ idar kuɗi—wani mahimmin ra ’ ayi a fannin tattalin arziki—kuma a shekara ta 1519 ya tsara ƙa ’ idar tattalin arziki wadda daga baya aka kira dokar Gresham .
Mahaifinsa ɗan kasuwa ne daga Kraków kuma mahaifiyarsa ɗiyar wani hamshaƙin ɗan kasuwa ne na Toruń .
Nicolaus shine auta a cikin yara huɗu .
Ɗan uwansa Andreas ( Andrew ) ya zama Canon Augustinian a Frombork ( Frauenburg ) .
'Yar'uwarsa Barbara , mai suna bayan mahaifiyarta , ta zama zuriyar Benedictine kuma , a cikin shekarunta na ƙarshe , mai kula da gidan zuhudu a Chełmno ( Kulm ) ; ta rasu bayan shekara ta 1517 .
'Yar'uwarsa Katharina ta auri ɗan kasuwan kuma ɗan majalisar birnin Toruń Barthel Gertner kuma ta bar 'ya'ya biyar , waɗanda Copernicus ya kula da su har zuwa ƙarshen rayuwarsa .
Copernicus bai taba yin aure ba kuma ba a san ya haifi ’ ya ’ ya ba , amma daga akalla 1531 zuwa 1539 dangantakarsa da Anna Schilling , wata ma ’ aikaciyar gida ce , abin kunya ne daga wasu bishop biyu na Warmia wadanda suka bukace shi tsawon shekaru da ya yanke dangantaka .
tare da `` farka '' .
A cikin ƙarni na 14 , membobin iyali sun fara ƙaura zuwa wasu biranen Silesiya dabam dabam , zuwa babban birnin Poland , Kraków ( 1367 ) , da Toruń ( 1400 ) .
Uban , Mikołaj Dattijo , mai yiwuwa ɗan Jan , ya fito ne daga layin Kraków .
An kira sunan Nicolaus bayan mahaifinsa , wanda ya bayyana a cikin bayanan a karon farko a matsayin dan kasuwa mai kyau wanda ya yi ciniki da tagulla , yana sayar da shi mafi yawa a Danzig ( Gdańsk ) .
Ya ƙaura daga Kraków zuwa Toruń wajen 1458 .
Toruń , dake kan kogin Vistula , a wancan lokacin ya shiga cikin yakin shekaru goma sha uku , wanda Masarautar Poland da Prussian Confederation , kawancen biranen Prussian , gentry da limaman coci , sun yi yaƙi da Dokar Teutonic a kan ikon yankin .
A cikin wannan yakin , biranen Hanseatic kamar Danzig da Toruń , garin Nicolaus Copernicus , ya zaɓi ya goyi bayan Sarkin Poland , Casimir IV Jagiellon , wanda ya yi alkawarin girmama manyan biranen 'yancin kai na al'ada , wanda Dokar Teutonic ta kalubalanci .
Mahaifin Nicolaus ya tsunduma cikin harkokin siyasa na lokacin kuma ya goyi bayan Poland da biranen da suka saba wa Dokar Teutonic .
A cikin 1454 ya shiga tsakani a tattaunawar tsakanin Cardinal Zbigniew Oleśnicki na Poland da kuma biranen Prussian don biyan lamunin yaƙi .
A cikin Aminci na Biyu na Thorn ( 1466 ) , Dokar Teutonic ta ba da izini ga duk abin da ake zargi ga lardin yammacinta , wanda a matsayin Royal Prussia ya kasance yanki na Crown na Masarautar Poland har zuwa Farko ( 1772 ) da na biyu ( 1793 ) sassan Poland .
Mahaifin Copernicus ya auri Barbara Watzenrode , mahaifiyar masanin sararin samaniya , tsakanin 1461 zuwa 1464 .
Ya rasu kimanin shekara ta 1483 .
Modlibógs fitattun dangin Poland ne waɗanda suka shahara a tarihin Poland tun 1271 .
Iyalin Watzenrode , kamar dangin Kopernik , sun fito daga Silesia daga kusa da Świdnica ( Schweidnitz ) , kuma bayan 1360 sun zauna a Toruń .
Ba da daɗewa ba suka zama ɗaya daga cikin mafi arziƙi kuma mafi tasiri iyalan patrician .
Ta hanyar dangantakar dangi mai yawa ta Watzenrodes ta aure , Copernicus yana da alaƙa da iyalai masu arziki na Toruń ( Thorn ) , Gdańsk ( Danzig ) da Elbląg ( Elbing ) , da kuma manyan dangin Poland masu daraja na Prussia : Czapskis , Działyńskis , Konopackis da Konopackis .
Lucas da Katherine suna da 'ya'ya uku : Lucas Watzenrode ƙaramin ( 1447-1512 ) , wanda zai zama Bishop na Warmia da majibincin Copernicus ; Barbara , mahaifiyar masanin taurari ( ta rasu bayan 1495 ) ; da Christina ( wanda ya rasu kafin 1502 ) , wanda a cikin 1459 ya auri dan kasuwa na Toruń kuma magajin gari , Tiedeman von Allen .
Lucas Watzenrode the Elder , hamshakin dan kasuwa kuma a cikin 1439–62 shugaban kotun shari ' a , ya yanke shawarar abokin hamayyar Teutonic Knights .
A cikin 1453 shi ne wakili daga Toruń a taron Grudziądz ( Graudenz ) wanda ya shirya tayar da su .
A lokacin yakin shekaru goma sha uku da ya biyo baya , ya kasance mai goyon bayan yakin basasa na biranen Prussian tare da tallafin kudi mai yawa ( kawai wani ɓangare na wanda ya sake yin iƙirarin ) , tare da ayyukan siyasa a Toruń da Danzig , da kuma ta hanyar yaki da kansa a cikin yaƙe-yaƙe a Łasin .
Lessen ) da Malbork ( Marienburg ) .
Ya rasu a shekara ta 1462 .

Plato ya kasance ɗayan mahimman masana falsafa na kasar Girka .
Ya rayu daga 427 BC zuwa 348 BC .
Wani attajiri , ya mallaki bayi akalla 50 kuma ya ƙirƙiro makarantar jami ' a ta farko , wacce ake kira `` The Academy `` .
Plato dalibi ne na Socrates ( wanda bai rubuta ba ) kuma malamin Aristotle , wanda ya kafa wata jami ' a , da aka sani da Lyceum .
Plato ya yi rubutu game da ra'ayoyi da yawa a falsafar da har yanzu ake magana a kanta .
Yayi rubutu game da dabaru na yanke hukunci .
Wani masanin falsafa na zamani , Alfred North Whitehead , ya ce duk falsafa tun lokacin da Plato ya gama yin tsokaci kan ayyukansa .
Plato ya rubuta littattafansa a cikin hanyar tattaunawa da mutane biyu ko fiye suna magana game da ra'ayoyi , kuma wani lokacin basu yarda da su ba .
Dokokin shine mafi yawan tattaunawar Plato kuma mai yiwuwa shine na ƙarshe .
Socrates galibi shine babban mutum a cikin tattaunawar Plato .
Yawancin lokaci , Socrates yayi Magana da mutane game da ra'ayoyi , da kuma yayi ƙoƙarin ganin idan sun yi ĩmãni da wani abu da yake illogical .
Sauran mutanen da ke cikin labaran sukan yi fushi da Socrates saboda wannan .
Mutanen da ke nazarin Plato suna jayayya game da ko Socrates da gaske ya faɗi irin maganganun da Plato ya sa shi ya faɗi , ko kuwa Plato kawai ya yi amfani da Socrates a matsayin hali , don sa ra'ayin da yake magana ya zama mafi mahimmanci .
Plato saɓa wa rhetorics na sophism da kuma nace a kan gaskiya da adalci da kuma daidaito a cikin aikinsa Gorgiyus , da kuma a kan rashin mutuwa daga rai a Phaedo .
Ɗayan shahararrun ayyukan Plato shine Jamhuriya ( a Girkanci , Politeia , ko 'birni ' ) .
A cikin wannan aikin , ya bayyana hangen nesa na Socrates na `` kyakkyawan yanayi `` .
Hanyar tambaya a cikin wannan tattaunawar , ana kiranta hanyar Socratic , tana da mahimmanci kamar abubuwan da ke ciki .
Jamhuriyar ta ƙunshi ra'ayoyin Socrates : `` Socrates ya faɗi haka , Plato ya rubuta shi . ''

Ban Ki-moon ( Haihuwa 13 Yuni , 1944 ) dan siyasa na na kasar South Korea kuma ma'aikacin harkokin kasa da kasa wanda yayi aiki a matsayin Babban Sakatare na majalisar dinkin duniya na 8 , daga shekara ta 2007 zuwa shekara ta 2016 .
Kafin ya zamo babban sakatare na majalisar dinkin duniya , Ban Ki-Moon ya kasance dan demukradiya na Ma'aikatar Harkokin Waje na Korea ta Kudu da kuma Majalisar Dinkin Duniya .
Ya shiga harkar siyasa na kasa da kasa ne bayan kammala karatun sa na jami ' a inda ya fara aikinsa na farko a New Delhi , Indiya .
Ban ya kasance minista na harkokin kasashen waje na Korea ta Kudu a tsakanin shekara ta 2004 zuwa 2006 .
A cikin watan Febrerun 2006 ne , Ban ya fara takarar kujerar babban sakatare a majalisar dinkin duniya .
An dauki Ban a matsayin wadda bai dace da kujerar ba a farkon lamari .
Amma a matsayin sa na ministan harkokin kasahen waje na Korea ta Kudu , Ban yayi amfani da wannan dama ya zagaye duka kasashen dake karkashin majalisar dinkin duniya , hakan ya masa amfani a siyasance .
A ranar 13 ga watan Oktoban shekara ta 2006 ne , Majalisar Dinkin Duniya ta zabi Moon a matsayin babban sakatare na kungiyar.A ranar 1 ga watan Janairun shekara ta 2007 ne , Moon ya amshi ragamar mulkin daga hannun Kofi Annan .
A matsayin sa na babban sakatare na majalisar , ya dauki ragamar ayyuka da dama ta fannin zaman lafiya da kuma daukan ma'aikata daga sassa daban daban na duniya .
A siyasance , Ban ya dauki tsatstsaurar ra'ayi akan harkar dumamar yanayi inda yayi ta zantawa da shugaban kasan Amurka , George W Bush , da kuma Rikicin Darfur , inda ya taimaka wajen janyo hankalin shugaban kasar Sudan , Omar al-Bashir da ya bar sojojin kwantar da tarzoma na Majilasar Dinkin Duniya su shiga Kasar .
Sannan shine na farko a cikin jerin mutanen Koriya ta Kudu .

Ranar haihuwarsa ba ta da tabbas , an haife shi a tsakanin shekara ta 756 zuwa shekara ta 758 .
Mahaifinsa shi ne Hani , mutumin Sham ko Farisa wanda ya yi aikin sojan halifa Banu Umayyawa na karshe Marwan II ( r . 744-750 ) .
Mahaifiyarsa ’ yar Farisa ce mai suna Gulban , wadda Hani ta sadu da ita sa ’ ad da take hidimar ‘ yan sandan Ahvaz .
Abu Nuwas yana da shekara 10 , mahaifinsa ya rasu .
Kyawun kuruciyarsa da kwarjininsa sun ja hankalin mawakin Kufan , Abu Usama Waliba bn al-Hubab al-Asadi , wanda ya kai Abu Nuwas Kufa yana matashi mai koyo .
A cikin Abu Nuwas Waliba ya gane basirarsa a matsayin mawaƙi kuma ya ƙarfafa shi ga wannan sana ' a , amma kuma yana sha'awar jima ' i da saurayin kuma yana iya yin lalata da shi .
Dangantakar Abu Nuwas da samarin samari lokacin da ya girma a matsayinsa na namiji kamar ya yi kama da nasa gogewar da Waliba .
An yi sabani a kan dalilin mutuwarsa : daban-daban guda hudu na rasuwar Abu Nuwas sun tsira .
1 .
Iyalin Nawbakht ne suka kashe shi da guba , bayan an tsara shi da wata waka mai ban sha'awa .
2 .
Ya mutu a wani gidan abinci yana sha har ya mutu .
3 .
Nawbakht ne ya yi masa dukan tsiya , saboda irin satar da aka jingina masa ; Giya ya bayyana yana da rawar gani a cikin motsin motsin zuciyar sa na ƙarshe na sa ' o'insa na ƙarshe - wannan da alama haɗuwa ce ta asusun ɗaya da biyu .
4 .
Ya rasu a gidan yari , sigar da ta ci karo da tatsuniyoyi masu yawa da ke nuni da cewa zuwan mutuwarsa ya yi fama da rashin lafiya kuma abokansa suka ziyarce shi ( duk da cewa ba a kurkuku ba ) .
Wataƙila ya mutu ne saboda rashin lafiya , kuma wataƙila a gidan dangin Nawbakht , inda tatsuniya ta zo cewa sun kashe shi .
An binne Nuwas ne a makabartar Shunizi da ke Bagadaza .
Ya kuma kammala nau'ikan Larabci guda biyu : Khamriyya ( waƙar giya ) da kuma Tardiyya ( waƙar farauta ) .
Ibn Quzman , wanda yake rubuce-rubuce a cikin Al-Andalus a karni na 12 , ya yaba masa sosai kuma an kwatanta shi da shi .
Titin Abū Nuwas yana tafiya a gefen gabas na Kogin Tigris , a wata unguwa da ta kasance wurin baje kolin birnin .
Wurin shakatawa na Abu Nuwas yana kan nisan kilomita 2.5 tsakanin gadar Jumhouriya da wurin shakatawa da ke kan kogi a Karada kusa da gadar 14 ga Yuli .
A cikin 1976 , an sanya sunan wani rami a duniyar Mercury don girmama Abu Nuwas .
Babban manufar kungiyar ita ce hukunta masu luwadi a Aljeriya , suna neman a soke doka mai lamba 333 da 338 na kundin hukunta laifukan Aljeriya wanda har yanzu ke daukar liwadi a matsayin laifin dauri da kuma tara tara .
A watan Janairun shekara ta 2001 , da Masar ma'aikatar al'adu da umarnin kona wasu 6,000 kofe na littattafai na Nuwas ta homoerotic shayari .
Abu Nuwas wanda aka fi sani da almara shine babban jarumin litattafan The Father of Locks ( Dedalus Books , 2009 ) da The Khalifah 's Mirror ( 2012 ) na Andrew Killeen , wanda a ciki aka nuna shi a matsayin ɗan leƙen asiri mai aiki ga Ja ' far al-Barmaki .
Yana dauke da wani dan dabara mai suna Abunuwasi a matsayin jarumin a cikin labarai guda uku ya zabo kwarjini daga tatsuniyar Afirka ta Gabas da kuma almara Abu Nuwasi na dare dubu da daya .
Ana amfani da waqoqin asali a duk fage .

Katsushika Hokusai ( 葛飾 北斎 , c. 31 Oktoba , 1760–10 Mayu 1849 ) , wanda aka fi sani da Hokusai , ɗan wasan ukiyo-e ne na Jafan a zamanin Edo ( wato lokacin Edo ) , mai aiki a matsayin mai zane kuma mai tsara zane .
Hokusai ya taimaka wajen haɓaka ukiyo-e daga salon hoto wanda ya fi mayar da hankali akan kuyangu da 'ƴan wasan kwaikwayo a cikin salon fasaha mai faɗi wanda ya mai da hankali akan shimfidar kasa , tsirrai , da dabbobi .
Hokusai ya ƙirƙiri zanensa na tarihi mai suna Thirty-Six Views of Mount Fuji a matsayin martani ga bunƙasar sufuri na cikin gida a Japan kuma a matsayin wani ɓangare na sha'awar Tsaunin Fuji .
Wadannan zanuka ne musamman ( The Great Wave off Kanagawa alda kuma Fine Wind , Clear Morning ) suka jawo masa daukaka ba wai a kasar Japan ba kadai harda sauran kasashen duniya ma .
Tun yana ƙarami , ya ci gaba da aiki tare da inganta salonsa har zuwa rasuwarsa a lokacin yana da shekaru 88 .
A cikin dogon rayuwarsa a matsayin shahararren mai zane , Hokusai ya samar da zanuka sama da guda 30,000 , zanuka na kwafin katako , da hotunan littattafai baki daya .
Acikin zanukansa na musamman da kuma fasahar sa na musamman , Ana daukar Hokusai a matsayin daya daga cikin mashahurai tarihin zane .
An yi ittifakin cewa mahaifinsa shine Nakajima Ise , mai hada madubi ga mutanen Shogun .
Mahaifin Hokusai bai taɓa mai da shi magajinsa ba , don haka tana iya yiwuwa mahaifiyarsa ƙwarƙwara ce .
Hokusai ya fara zane tun yana dan shekara shida , watakila ya koya ne daga wajen mahaifinsa , wanda aikinsa ya hada da yin zanuka a jikin madubai .
Yayin da yin amfani da sunaye da yawa ya kasance al'ada ce ta masu zane na kasar Japan na wancan lokacin , adadin sunayensa sun zarce duk wani babban mai zane na Japan .
Sunayensa na sauyawa da sauri , kuma sau da yawa suna da alaƙa da canji a cikin zane-zane da salonsa , wanda ake amfani da su don rarraba rayuwarsa zuwa lokuta daban daban .
Lokacin da yake da shekaru 12 , mahaifinsa ya tura shi don yin aiki a kantin sayar da littattafai da ɗakin karatu na ba da lamuni , sanannen wuri ne a birnin Japan , inda karatun labarai da aka rubuta akan katako ya kasance shahararren abun nishaɗi ga matsakaita karfi da kuma attajirai .
Shunshō ya kasance mai zane ne na ukiyo-e , wanda ke amfani da salon zane akan katako da kuma na fenti wadanda Hokusai zai koya , ya kuma zamo shugaban makarantar da ake kira Katsukawa .
Ukiyo-e , kamar yadda masu zane irin su Shunsho suka yi , suna mayar da hankali akan hotunan kwarkwarori , ' yan wasan kwaikwayo na ( bijin-ga ) da kuma kabuki ( yakusha-e ) waɗanda suka shahara a biranen Japan na lokacin .
A karkashin wannan sunan ne ya fara zanensa na farko , jerin hotunan jaruman kabuki da aka buga a shekarar 1779 .
A cikin shekaru goma da ya yi aiki a ɗakin studiyo na Shunsho , Hokusai ya auri matarsa ta farko , wacce ba a san ta sosai ba sai dai ta mutu a farkon shekarun 1790 .
Ya sake yin aure a shekara ta 1797 , ko da yake ita ma wannan mata ta biyu ta rasu bayan wani dan lokaci kadan .
Ya haifi 'ya'ya maza biyu da 'ya'ya mata uku tare da waɗannan mata biyu , kuma ƙaramar 'yarsa Ei , wanda aka fi sani da Ōi , ta zamo mai zane kuma daga bisani mataimakiyarsa .
Littafinsa na Fireworks in the Cool of Evening at Ryogoku Bridge in Edo ( c. 1788–89 ) daga wannan lokacin na rayuwar Hokusai . )
Ba da daɗewa ba Shunkō , babban almajirin Shunsho ya kore shi daga makarantar Katsukawa , wataƙila saboda kasancewarsa dalibi a makarantar Kanō abokan hamayyarsu .
Wannan al'amari ya kasance , kamar yadda ya bayyana , ya ƙarfafa masa gwiwa : `` Abin da ya ƙarfafa haɓakar salon zane na shi ne wulakanci da na sha a hannun Shunkō . ''
Bugu da kari , Hokusai ya canza jigon ayyukansa , ya daina zana hotunan kwarkwarori da ’ yan wasan kwaikwayo wanda hakan ya kasance jigo na al ’ adun zanen ukiyo-e. Maimakon haka , ya mayar da hankali wajen zanen wurare da hotuna na rayuwar yau da kullum na mutanen Japan daga matakai daban-daban na zamantakewa .
Wannan sauyi na jigo ya janyo cigaba ga ukiyo-e da kuma sana'ar Hokusai .
Ya samar da zanuka da yawa ga mutane don lokuta na musamman ( surimono ) , da zanuka akan waƙoƙi na nishadi ( kyōka ehon ) a wannan lokacin .
A cikin shekarar alif 1798 , Hokusai ya cire sunansa a zaman ɗalibi kuma ya koma mai zane mai zaman kansa , wanda ba shi da alaƙa da wata makaranta a karo na farko , yana ɗauka sabon suna wato Hokusai Tomisa .
A shekara ta 1800 , Hokusai ya cigaba da ƙara haɓaka amfani da ukiyo-e don wasu dalilai ba wai zanen mutane ba kadai .
Ya kuma karɓi sunan da za a fi saninsa da shi , Katsushika Hokusai , sunan na farko na nufin ɓangaren Edo inda aka haife shi , na ƙarshen kuma na nufin 'studiyon arewa ' , don girmama Tauraruwar Arewa , alamar allahntaka mai mahimmanci a cikin addininsa na Buddha Nichiren .
Ya kuma fara jan hankalin dalibai , inda a karshe ya koyar da dalibai 50 a tsawon rayuwarsa .
Ya zama sananne a cikin shekaru goma masu zuwa , duka saboda aikin zane-zane da basirar tallan kansa .
A lokacin bikin Edo a shekara ta 1804 , ya ƙirƙiri wani babban hoto na shugaban addinin Buddha Daruma , wanda aka ce ya kai murabba'in mita 200 , yana amfani da tsintsiya da bokiti cike da tawada .
Hokusai ya zana shudi mai lankwasa a takarda , sannan ya kori wata kaza wadda aka tsoma kafafunta da jajayen fenti a kan hoton .
Ya bayyana zanen ga shōgun a matsayin wani fili da ke nuna kogin Tatsuta da jajayen ganyen maple suna shawagi a cikinsa , inda ya lashe gasar .
Tsakanin 1804 zuwa 1815 Hokusai ya haɗa kai da mashahurin marubuci Takizawa Bakin akan jerin littafai da aka kwatanta .
Musamman mashahurin labari mai ban sha'awa shine Chinsetsu Yumiharizuki ( Bayan Tatsuniyoyi na Crescent Moon , 1807-1811 ) tare da Minamoto no Tametomo a matsayin babban hali , kuma Hokusai ya sami suna tare da zane-zanensa na kirkira da karfi , amma haɗin gwiwar ya ƙare bayan ayyuka goma sha uku .
Akwai ra'ayoyi daban-daban game da dalilin da ya sa suka wargaza haɗin gwiwarsu , irin su mutane masu sabani da ra'ayoyi masu karo da juna kan yadda ake zana misalai .
Hotonsa mafi shahara a cikin wannan nau'in shine Mafarkin Matar Mai Kamun Kifi , wanda ke nuna wata budurwar da aka haɗe da jima ' i tare da dorinar dorinar ruwa , daga Kinoe no Komatsu , littafi mai girma uku na shunga daga 1814 .
A cikin wasiƙun da ya yi tare da Toshisen Ehon , bugu na Jafananci na tarihin waqoqin Sinanci , Hokusai ya rubuta wa mawallafin cewa mawallafin Egawa Tomekichi , wanda Hokusai ya yi aiki da shi a baya kuma wanda yake mutuntawa , ya kauce daga salon Hokusai wajen yankan nama .
wasu shugabannin .
Ya kuma rubuta kai tsaye zuwa ga wani blockcutter da ke cikin aikin , Sugita Kinsuke , inda ya bayyana cewa baya son salon makarantar Utagawa wanda Kinsuke ya yanke ido da hancin adadi kuma ana buƙatar gyara don buga na ƙarshe ya kasance daidai da salon sa .
A cikin wasiƙarsa , Hokusai ya haɗa da misalan duka salon kwatanta idanuwa da hanci da kuma salon makarantar Utagawa .
Waɗannan litattafan da suka fara a 1812 tare da Darussan Sauƙaƙe a cikin Sauƙaƙen Zane , an yi nufin su azaman hanya mai dacewa don samun kuɗi da jawo ƙarin ɗalibai .
An buga juzu'in farko na Manga ( ma'anar zane-zane bazuwar ) a cikin 1814 kuma ya kasance nasara nan take .
A ranar 5 ga watan Oktoba , 1817 , ya zana babban Daruma a wajen Hongan-ji Nagoya Betsuin a Nagoya .
Wannan hoton tawada a kan takarda ya auna mita 18 × 10.8 , kuma taron ya jawo ɗimbin jama ' a .
A shekarar 1820 , Hokusai ya sake canza sunansa , wannan lokacin zuwa `` Iitsu , '' wani canji wanda ya nuna farkon lokacin da ya sami shahara a matsayin mai zane a cikin Japan .
Ayyukansa mafi girma , Ra'ayoyi talatin da shida na Dutsen Fuji , ciki har da shahararren Babban Wave daga Kanagawa da Red Fuji an samar dashi a farkon 1830s .
Ana iya ganin sakamakon binciken hangen nesa na Hokusai a Manga a nan cikin Babban Wave inda ya yi amfani da abin da za a iya gani a matsayin hangen nesa na yamma don wakiltar zurfin da girma .
Ya zama sananne sosai cewa an ƙara ƙarin kwafi goma a cikin jerin .
Daga cikin fitattun fitattun bugu da ya yi a wannan lokaci akwai Ziyarar Ruwan Magudanar ruwa na Larduna da Tekun Hikima da Ra'ayin da ba a saba gani ba na gadajen da aka yi bikin a Larduna .
Ya kuma fara samar da adadi dalla-dalla na hotuna na furanni da tsuntsaye ( kachō-e ) , gami da filla-filla na Poppies da Flock of Chickens .
A wannan lokacin ne ya yi zanensa mai suna `` One Hundred Views of Mount Fuji '' , wani muhimmin silsilar , gabaɗaya la'akari da `` fitaccen zanen wurare daga cikin zanukansa ba littafi `` .
From the age of six , I had a passion for copying the form of things and since the age of fifty I have published many drawings , yet of all I drew by my seventieth year there is nothing worth taking into account .
At seventy-three years I partly understood the structure of animals , birds , insects and fishes , and the life of grasses and plants .
And so , at eighty-six I shall progress further ; at ninety I shall even further penetrate their secret meaning , and by one hundred I shall perhaps truly have reached the level of the marvellous and divine .
When I am one hundred and ten , each dot , each line will possess a life of its own .
A wannan lokacin , aikinsa ya fara dusashewa yayin da matasan masu zane irin su Andō Hiroshige suka zama sanannu .
A lokacin yana da shekaru 83 , Hokusai ya yi tafiya zuwa Obuse a lardin Shinano ( Nagano Prefecture a yanzu ) bisa gayyatar wani hamshakin manomi , Takai Kozan inda ya zauna na tsawon shekaru da dama .
A lokacin da yake a Obuse , ya ƙirƙiri zanuka na musamman da dama waɗanda suka haɗa da Masculine Wave da kuma Feminine Wave .
Hokusai ya ci gaba da aiki kusan har zuwa ƙarshe , inda ya zana Dodon Gudun Hayaki daga Dutsen Fuji da Tiger a cikin Dusar ƙanƙara a farkon 1849 .
Sai sauran shekaru biyar , sannan zan iya zama ainihin mai zane . ''
A haiku da ya yi jim kaɗan kafin mutuwarsa yana karanta : `` Ko da yake a matsayin fatalwa , zan taka da sauƙi , filayen bazara . ''
Ya yi zane-zane don zane-zane na littattafai da bugu na katako , zane-zane , da zane fiye da shekaru 70 .
Hokusai ya kasance farkon mai gwaji tare da hangen nesa na yamma a tsakanin masu fasahar Japan .
Sesshū Tōyō da sauran nau'ikan zanen Sinawa sun yi tasiri ga Hokusai da kansa .
Tasirinsa ya shimfiɗa a duk faɗin duniya zuwa abokansa na yamma a cikin karni na sha tara na Turai tare da Japonism , wanda ya fara da sha'awar tattara kayan fasaha na Japan , musamman ukiyo-e , wanda za a ga wasu samfurori na farko a Paris , lokacin da kusan kusan .
A shekara ta 1856 , ɗan wasan Faransa Félix Bracquemond ya fara cin karo da kwafin littafin Hokusai Manga a wurin taron bitar nasa .
Yawancin masu fasaha na Turai sun tattara katakonsa , ciki har da Degas , Gauguin , Klimt , Franz Marc , August Macke , Manet , da van Gogh .
Degas ya ce game da shi , `` Hokusai ba mai fasaha ɗaya ba ne kawai a tsakanin sauran mutane a cikin Duniya mai iyo .
Shi tsibiri ne , nahiya , duk duniya a cikinsa. ” Hermann Obrist 's whiplash motif , ko Peitschenhieb , wanda ya zo don misalta sabon motsi , aikin Hokusai ya rinjayi a fili .
Ko bayan mutuwarsa , nune-nunen kayan fasaharsa na ci gaba da girma .
A cikin 2005 , Gidan kayan tarihi na Tokyo ya gudanar da baje kolin Hokusai wanda ke da mafi yawan baƙi na kowane nuni a wannan shekarar .
Gidan kayan tarihi na Biritaniya ya gudanar da nunin nunin farko na zane-zane na Hokusai na shekara mai zuwa ciki har da 'Babban Wave ' a cikin 2017 .
'Yar ƙaramarsa Ei tana da manga da fim ɗinta mai suna Miss Hokusai .
ToAn fitar da wani fim na tarihin rayuwa game da mai zane a Japan a ranar 28 ga Mayu , 2021 .
An kaddamar da shi a bikin fina-finai na kasa da kasa na Tokyo na 33 .
Cite error : < ref > tag with name `` smith '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` lane '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` weston116 '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` nagata '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` weston '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` weston117 '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` gvjh.org '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` weston1 '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` weston118 '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` weston2 '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` weston119 '' defined in < references > group `` '' has no content .
Cite error : < ref > tag with name `` Hokusai Retrospective '' defined in < references > group `` '' has no content .

Jam'iyyar Kwaminisanci ta kasar Sin daga kafa PRC a shekarar 1949 har zuwa rasuwarsa a shekarar 1976 .
A akidar Marxist-Leninist , ra'ayoyinsa , dabarun soja , da manufofin siyasa gabaɗaya an san su da Maoism .
Mao ɗan ƙauye ne mai wadata a Shaoshan , Hunan .
Ya goyi bayan kishin kasar Sin , kuma yana da ra'ayin adawa da mulkin mallaka a farkon rayuwarsa , kuma musamman abubuwan da suka faru a juyin juya halin Xinhai na 1911 da na May Fourth Movement na 1919 sun yi tasiri sosai .
Daga baya ya karbi Marxism-Leninism a lokacin da yake aiki a jami'ar Peking a matsayin ma'aikacin laburare kuma ya zama memba na jam'iyyar kwaminisanci ta kasar Sin ( CCP ) , wanda ya jagoranci yunkurin girbi na kaka a 1927 .
A lokacin yakin basasar kasar Sin tsakanin Kuomintang ( KMT ) da jam'iyyar CCP , Mao ya taimaka wajen kafa rundunar sojojin kasar Sin da ma'aikatanta da na manoma , ya jagoranci manufofin gyare-gyaren filaye na Soviet Jiangxi , kuma daga karshe ya zama shugaban CCP a cikin dogon lokaci .
Maris Ko da yake jam'iyyar CCP na dan lokaci ta yi kawance da KMT karkashin jam'iyyar hadin gwiwa ta biyu a lokacin yakin kasar Sin da Japan na biyu ( 1937-1945 ) , yakin basasar kasar Sin ya sake komawa bayan mika wuyan kasar Japan , kuma sojojin Mao sun fatattaki gwamnatin 'yan kishin kasa , wadda ta koma Taiwan a shekarar 1949 .
A ranar 1 ga watan Oktoba , 1949 , Mao ya shelanta kafuwar PRC , jam'iyyar Marxist-Leninist wacce CCP ke sarrafawa .
A cikin shekarun da suka biyo baya , ya karfafa ikonsa ta hanyar yin gyare-gyaren filaye na kasar Sin a kan masu mallakar gidaje , da yakin neman murkushe masu adawa da juyin juya hali , da `` Kamfen na yaki da yaki da cin hanci da rashawa na uku da biyar '' , da kuma nasarar da aka samu ta hanyar tunani a yakin Koriya , wanda ya yi sanadin mutuwar baki daya .
na Sinawa miliyan da dama .
Daga shekarar 1953 zuwa 1958 , Mao ya taka muhimmiyar rawa wajen tabbatar da tattalin arzikin da aka tsara a kasar Sin , da gina kundin tsarin mulkin kasar Sin na farko , da kaddamar da shirin raya masana'antu , da kaddamar da ayyukan soji kamar aikin `` Bomb Biyu , Tauraron Dan Adam '' daya , da aikin 523 .
Manufofinsa na ketare a wannan lokacin sun mamaye rarrabuwar kawuna tsakanin kasar Sin da Tarayyar Soviet wanda ya haifar da dambarwa tsakanin Sin da Tarayyar Soviet .
A shekarar 1955 , Mao ya kaddamar da kungiyar Sufan , kuma a shekarar 1957 ya kaddamar da yakin yaki da 'yan rajin kare hakkin bil adama , inda aka tsananta wa a kalla mutane 550,000 wadanda akasari masu ilimi da 'yan adawa .
A shekara ta 1958 , ya kaddamar da babban shirin ci gaba da nufin sauya tattalin arzikin kasar Sin cikin sauri daga noma zuwa masana'antu , wanda ya haddasa yunwa mafi muni a tarihi da kuma mutuwar mutane miliyan 15-55 tsakanin shekarar 1958 zuwa 1962 .
A shekara ta 1963 , Mao ya kaddamar da yunkurin koyar da ilimin gurguzu , kuma a shekarar 1966 ya kaddamar da juyin juya halin al'adu , shirin kawar da abubuwa masu `` maganin juyin juya hali '' a cikin al'ummar kasar Sin wanda ya shafe shekaru 10 ana gwagwarmayar fadace-fadace , da lalata kayayyakin tarihi .
da kuma daukakar ɗabi'ar ɗabi'ar Mao da ba a taɓa yin irinsa ba .
An tsananta wa dubun dubatar mutane a lokacin juyin juya halin Musulunci , yayin da aka kiyasta adadin wadanda suka mutu ya kai daga dubunnan daruruwan zuwa miliyoyi .
Bayan shekaru na rashin lafiya , Mao ya sha fama da ciwon zuciya a cikin 1976 kuma ya mutu yana da shekaru 82 .
A zamanin Mao , yawan jama'ar kasar Sin ya karu daga kusan miliyan 550 zuwa sama da miliyan 900 yayin da gwamnati ba ta aiwatar da manufofinta na kayyade iyali ba .
Mutumin da ke da cece-kuce a ciki da wajen kasar Sin , har yanzu ana daukar Mao a matsayin daya daga cikin manyan mutane a karni na ashirin .
Bayan siyasa , ana kuma san Mao a matsayin masanin ra'ayi , mai dabarun soja , kuma mawaƙi .
A lokacin Mao , kasar Sin ta shiga tsakani sosai da sauran rikice-rikicen gurguzu na kudu maso gabashin Asiya kamar yakin Koriya , yakin Vietnam , da yakin basasar Cambodia , wanda ya kawo Khmer Rouge kan mulki .
Gwamnati a lokacin mulkin Mao ita ce ke da alhakin mutuwar mutane da yawa tare da kiyasin daga mutane miliyan 40 zuwa 80 da aka kashe ta hanyar yunwa , tsanantawa , aikin kurkuku , da kisa .
Saboda fahimtarsa , an yi amfani da rubutun sosai , har ma da ma'aikatar harkokin waje ta PRC bayan Hanyu Pinyin ya zama tsarin romanization na PRC na Sinanci na Mandarin a 1958 ; sanannen ɗan littafin maganganun siyasa na Mao , The Little Red Book , an ba shi suna a hukumance Quotations daga shugaba Mao Tse-tung a cikin fassarorin Ingilishi .
Yayin da rubutun Mao Zedong da aka samo daga pinyin ya zama ruwan dare gama gari , ana ci gaba da amfani da rubutun Mao Tse-tung wanda aka samo daga Wade-Giles a cikin littattafan zamani har zuwa wani lokaci .
Mahaifinsa , Mao Yichang , tsohon talaka ne wanda ya zama ɗaya daga cikin manoma mafi arziki a Shaoshan .
Da yake girma a cikin karkarar Hunan , Mao ya bayyana mahaifinsa a matsayin mai horo mai tsauri , wanda zai doke shi da ’ yan uwansa uku , maza Zemin da Zetan , da kuma wata yarinya da aka yi reno , Zejian .
Koyon tsarin darajar Confucianism , daga baya ya yarda cewa bai ji daɗin rubutun Sinanci na gargajiya da ke wa'azin ɗabi ' a na Confucian ba , maimakon haka yana fifita litattafai na gargajiya kamar Romance of the Three Kingdoms and Water Margin .
Mao ya ƙi amincewa da ita a matsayin matarsa , ya zama mai sukar aure kuma ya ƙaura na ɗan lokaci .
Luo ya kunyata a cikin gida kuma ya mutu a cikin 1910 , yana da shekaru 21 kacal .
Ya ki amincewa da ayyukansu a matsayin kuskuren ɗabi ' a , amma ya yi iƙirarin tausayawa halin da suke ciki .
Jigon 'yan jamhuriyar shine Sun Yat-sen , Kirista mai ilimin Amurka wanda ya jagoranci al'ummar Tongmenghui .
Gwamnan Changsha ya gudu , ya bar birnin a karkashin ikon jamhuriyar .
Lardunan arewa sun kasance masu biyayya ga sarki , kuma suna fatan gujewa yakin basasa , Sun wanda magoya bayansa suka kira `` shugaban rikon kwarya '' ya yi sulhu da Janar Yuan Shikai .
An kawar da daular , ta haifar da Jamhuriyar Sin , amma Yuan ya zama shugaban kasa .
Bayan juyin juya hali , Mao ya yi murabus daga aikin soja a shekara ta 1912 , bayan watanni shida a matsayin soja .

Charles Edward Anderson `` Chuck '' Berry ( 18 ga Oktoba , 1926 – 18 ga Maris , 2017 ) mawaƙin Ba'amurke ne , mai kaɗa jita da kaɗe-kaɗe da rera waƙa .
Yana ɗaya daga cikin mawaƙa na asali waɗanda suka taimaka ƙirƙirar waƙoƙi salon `` rock and roll '' .
A shekarar 1957 ya shiga ƙungiyar Everly Brothers , Buddy Holly da sauran shahararrun mawaka a rangadi a Amurka .
A cikin fewan shekarun da suka gabata ya ƙara shahara kuma yana da shahararrun waƙoƙi a rediyo .
`` Maybellene '' ( 1955 ) , `` Roll Over Beethoven '' ( 1956 ) , `` Rock and Roll Music '' ( 1957 ) da `` Johnny B. Goode '' ( 1958 ) sun kasance manyan abubuwa .
Ya rinjayi yawancin mawaƙan dutsen da pop da suka zo bayansa .
Berry yayi ƙoƙarin taimaka wa wata mata ta Apache ta tsallaka kan iyakar Amurka da Kanada , amma 'yan sanda suka kama ta kuma aka tuhume ta da yin karuwanci .
Wannan ya ɓata aikinsa : ya yi aiki na watanni 18 .
Lokacin da aka sake shi , rikodin sa na farko shi ne `` Nadine '' , ( 1964 ) kuma babban mashahuri .
Berry ya kasance ƙaunatacce tare da Beatles , The Rolling Stones da The Beach Boys , wanda ya dace da rikodin yawancin waƙoƙin sa .
A 1986 fim ɗin gaskiya ne , Hail !
Sannu !
Rock 'n ' Roll , aka yi .
Ya gabatar da kide kide da waƙe-waƙe na bikin cika shekaru sittin na Berry , wanda Keith Richards ya shirya .

An dauke ta a matsayin `` Sarauniyar Talabijin ta Brazil '' ( Portuguese ) .
Ta mutu a gidanta a ranar 29 ga Satumba 2012 .
Azrikin ta ya haura dalar Amurka miliyan 360 .
Ta zama mawaƙiya a cikin 1940s tare da 'yar uwarta Estela , kamar yadda Rosalinda e-Florisbela ta bayyana .
A lokacin aikinta na waka , Camargo ta yi sambas da boleros a gidajen rawa na dare .
A cikin 1950s , ta shiga talabijin kuma ta yi aiki a matsayin mai gabatarwa a cikin jerin shirye-shiryen TV Paulista .
A cikin 1955 , Camargo ta fito a cikin shirin farko na mata a gidan talabijin na Brazil , O Mundo é das Mulheres ( Duniya na Mata ne ) , a gidan talabijin a Rio de Janeiro , wanda ke fitowa sau biyar a mako .
A cikin 1960s , Camargo ta koma cibiyar sadarwar Rede Record , inda tayi shekaru da yawa ta ci gaba da gudanar da babban shirin .
A lokacin Jovem Guarda zamanin , Hebe ta ba da hanya ga sababbin 'yan wasa masu basira .
A ranar Ista Lahadi , 10 Afrilu 1966 , hanyar sadarwa ta fara watsa shirye-shiryen Lahadi mai nuna Camargo a matsayin mai hira .
Kamfanin jirgin saman Brazil , Varig ne ya dauki nauyin wannan wasan kwaikwayon , tare da tallan da ke nuna Camargo .
An ga Camargo a kusan kowane gidan talabijin na Brazil ciki har da Rede Record da Rede Bandeirantes , a cikin 1970s da 1980s .
A cikin 1980 , bayan dogon lokaci ta koma aiki a matsayin mai hira .
Daga Maris 1986 zuwa Disamba 2010 , Camargo ta kasance a kan hanyar sadarwa ta SBT , inda ta gabatar da shirin talabijin na Hebe , wanda ya zama daya daga cikin shirye-shirye mafi tsawo na cibiyar sadarwa .
An kuma watsa wasan kwaikwayon a kan Rede Tupi da Rede Bandeirantes , kuma tana da wasan kwaikwayo na Hebe por Elas ( Hebe don Su ) a farkon 1990s .
Ta kuma gabatar da Fora do Ar , kuma ta shiga cikin Telethon , wasan kwaikwayo na musamman , da kuma Romeu e Julieta , wanda ta buga tare da Ronald Golias da Nair Bello .
A cikin 1995 , EMI ta fitar da CD na manyan hits na Camargo .
A ranar Ista Asabar , 22 ga Afrilu , 2006 , ta yi bikin shirye-shiryenta na dubu a kan SBT .
Ta kuma shiga cikin ayyukan zamantakewa , irin su shiga cikin motsi na Cansei , zanga-zangar 2007 mai sukar gwamnatin Brazil .
Camargo tana bikin Sabuwar Shekara a Miami lokacin da ta yi fama da ciwon ciki mai tsanani .
Wata sanarwar da asibitin ta fitar daga baya ta bayyana cewa an yi wa Hebe gwajin gwajin laparoscopy , wanda ya gano cutar daji take dauke da shi .
Ta rasu ne da karfe 11:45 na safe ( 14:45 GMT ) a ranar Asabar , 29 ga Satumba , 2012 , wani rahoto ya bayyana cewa ta samu bugun zuciya yayin da take barci Wanda hakan yasa ta rasa ranta .

An rubuta wasanninsa na farko daga baya , ko kuma na zamani tare da na Aeschylus ; kuma a baya , ko na zamani tare da , na Euripides .
Ya fafata a gasa talatin , ya lashe ashirin da hudu , kuma ba a taba tantance shi kasa da matsayi na biyu ba .
Aeschylus ya lashe gasa goma sha uku , kuma wani lokacin Sophocles ya sha kaye shi ; Euripides ya lashe hudu .
Shahararrun bala ' o ' i na Sophocles sun ƙunshi Oedipus da Antigone : ana kiran su gabaɗaya da wasan kwaikwayo na Theban , kodayake kowannensu ya kasance wani ɓangare na tetralogy daban-daban ( sauran membobin waɗanda yanzu sun ɓace ) .
Sophocles ya rinjayi ci gaban wasan kwaikwayo , mafi mahimmanci ta hanyar ƙara ɗan wasan kwaikwayo na uku ( wanda aka danganta da Sophocles ta Aristotle ; zuwa Aeschylus ta Themistius ) , don haka rage mahimmancin mawaƙa a cikin gabatar da shirin .
Nasarar fasaha ta farko ita ce a cikin 468 BC , lokacin da ya ɗauki lambar yabo ta farko a Dionysia , inda ya doke shugaban wasan kwaikwayo na Athenia , Aeschylus .
Plutarch ya kara da cewa , bayan wannan asarar , Aeschylus ya tashi zuwa Sicily .
Wani labarin kuma ya nuna cewa ya shake yayin da yake cin inabi a bikin Anthesteria a Athens .
Na uku ya ce ya mutu da farin ciki bayan ya ci nasararsa ta karshe a City Dionysia .
rayuwarsa lafiya ba tare da ya sha wahala ba . ''

Ita ce mace ta farko da ta ci lambar yabo ta Nobel , mutum na farko kuma mace daya tilo da ta taba lashe kyautar Nobel sau biyu , kuma ita kadai ce ta lashe kyautar Nobel a fannonin kimiyya biyu .
Mijinta , Pierre Curie , shi ne wanda ya lashe kyautar Nobel ta farko , wanda ya sa su zama ma'aurata na farko da suka lashe kyautar Nobel tare da kaddamar da gadon iyali na Curie na kyautar Nobel biyar .
Ta kasance , a cikin shekarar 1906 , mace ta farko da ta zama farfesa a Jami'ar Paris .
Ta yi karatu a Jami'ar Flying ta sirri ta Warsaw kuma ta fara horar da ilimin kimiyya a Warsaw .
A shekara ta 1891 , tana da shekaru 24 , ta bi yayanta Bronisława don yin karatu a Paris , inda ta sami digiri mafi girma kuma ta gudanar da aikinta na kimiyya na gaba .
A shekara ta 1895 ta auri masanin kimiyyar lissafi dan kasar Faransa Pierre Curie , kuma ta raba lambar yabo ta Nobel a Physics ta 1903 tare da shi tare da masanin kimiyya Henri Becquerel don aikinsu na farko na bunkasa ka'idar `` radioactivity '' kalmar da ta kirkiro .
A 1906 Pierre Curie ya mutu a wani hatsarin titin Paris .
Marie ta sami lambar yabo ta Nobel a ilmin sinadarai a shekarar 1911 saboda binciken da ta yi na abubuwan da ake kira polonium da radium , ta yin amfani da dabarun da ta ƙirƙiro don keɓe isotopes na rediyoaktif .
A karkashin jagorancinta , an gudanar da binciken farko a duniya game da maganin neoplasms ta hanyar amfani da isotopes na rediyoaktif .
Ta kafa Cibiyar Curie a Paris a 1920 , da Cibiyar Curie a Warsaw a 1932 ; duka biyun sun kasance manyan cibiyoyin bincike na likita .
A lokacin Yaƙin Duniya na ɗaya ta haɓaka rukunin mobile radioactive don ba da sabis na X-ray ga field hospitals .
Ta koya wa 'ya'yanta mata yaren Poland kuma ta kai su ziyara a Poland .
Ta sanya sunan sinadarin farko da ta gano polonium , sunan kasarta ta haihuwa .
Marie Curie ta mutu a 1934 , tana da shekaru 66 , a Sancellemoz Gidajen zama Na Siyarwa da Hayar a Passy , Haute-Savoie ) , Faransa , na fama da cutar anemia mai yiwuwa daga kamuwa da cutar radiation a lokacin binciken kimiyya da kuma lokacin aikinta na radiology a field hospitals lokacin yakin duniya na daya .
Baya ga kyautar Nobel ta Nobel , ta sami wasu karramawa da yawa da yawa ; a cikin shekarar 1995 ta zama mace ta farko da aka zana bisa ga cancantarta a cikin Paris Panthéon .
da Poland sun bayyana 2011 a matsayin shekarar Marie Curie a lokacin Shekarar Kimiyya ta Duniya .
Ita ce batun ayyukan tarihin rayuwa da yawa , inda ake kuma san ta da Madame Curie .
( an haife shi a 1863 , mai lakabi Józio ) , Bronisława ( an haife shi 1865 , mai lakabi Bronia ) da Helena ( an haifi 1866 , mai lakabi Hela ) .
Wannan ya la ’ anci tsara na gaba , ciki har da Maria da ’ yan ’ uwanta , ga gwagwarmaya mai wuyar samun ci gaba a rayuwa .
Władysław Skłodowski ya koyar da ilimin lissafi da kimiyyar lissafi , darussan da Maria za ta bi , kuma shi ne darektan wasan motsa jiki na Warsaw biyu ( makarantar sakandare ) na yara maza .
Bayan hukumomin Rasha sun kawar da koyarwar dakin gwaje-gwaje daga makarantun Poland , ya kawo yawancin kayan aikin dakin gwaje-gwaje a gida kuma ya umurci yaransa su yi amfani da su .
Daga karshe masu kula da shi na Rasha sun kore shi saboda ra ’ ayin goyon bayan Poland suka tilasta masa ya dauki mukamai masu karancin albashi ; Iyalin kuma sun yi asarar kuɗi a kan wani mummunan jari kuma a ƙarshe sun zaɓi su kara kudin shiga ta hanyar kwana a gidan .
Mahaifiyar Maria Bronisława ta kula da wata babbar makarantar kwana ta Warsaw ga 'yan mata ; ta yi murabus daga mukamin bayan an haifi Mariya .
Ta mutu da tarin fuka a watan Mayu 1878 , lokacin da Maria ke da shekaru goma .
Kasa da shekaru uku da suka shige , babban yayan Maria , Zofia , ya mutu sakamakon kamuwa da cutar typhus daga wani jirgin ruwa .
Mutuwar mahaifiyar Mariya da ’ yar ’ uwarta ya sa ta daina bin addinin Katolika kuma ta zama marar imani .
Sa ’ ad da ta kai shekara goma , Maria ta soma zuwa makarantar kwana ta J. Sikorska ; na gaba , ta halarci dakin motsa jiki na 'yan mata , wanda ta sauke karatu a ranar 12 ga watan Yuni 1883 tare da lambar zinare .
Bayan rugujewa , wataƙila saboda baƙin ciki , ta yi shekara ta gaba a ƙauye tare da dangin mahaifinta , a shekara ta gaba tare da mahaifinta a Warsaw , inda ta yi wasu koyarwa .
Ba za a iya shiga makarantar sakandare ta yau da kullun ba saboda mace ce , ita da 'yar uwarta Bronisława sun shiga cikin Jami'ar Flying na sirri ( wani lokacin ana fassara su azaman Jami'ar Floating ) , wata cibiyar kishin ƙasa ta Poland ta manyan makarantu wacce ta karɓi ɗalibai mata .
Maria ta yi yarjejeniya da ’ yar ’ uwarta , Bronisława , cewa za ta ba ta taimakon kuɗi a lokacin karatun likitancin Bronisława a birnin Paris , a madadin irin wannan taimakon shekaru biyu bayan haka .
Yayin da yake aiki ga dangin na ƙarshe , ta ƙaunaci ɗansu , Kazimierz Żorawski , mashahuran lissafi na gaba .
Iyayensa sun ƙi amincewa da ra'ayinsa na auren ɗan'uwan da ba shi da kuɗi , kuma Kazimierz ya kasa yin adawa da su .

Sileshi Shihine ( Amharic : gameshashine ; an haife shi a ranar 29 ga watan Janairu , 1983 , a Sheno ) ɗan wasan tsere ne na Habasha mai ritaya .
Sileshi ya lashe lambobin azurfa a tseren mita 10,000 a wasannin Olympics na Athens na shekarar 2004 da na Beijing na shekarar 2008 da kuma gasar cin kofin duniya ta shekarun 2005 da na 2007 da kuma lambar tagulla a shekarar 2003 .
Ya kuma sami lambar azurfa a tseren mita 5000 a gasar cin kofin duniya ta shekarar 2005 .
Bayan nasara a ƙaramin mataki , ya zama babban ɗan wasa .
Sannan Sihine ya lashe tseren mita 10,000 a wasannin Afro-Asiya na shekarar 2003 .
Ya kuma lashe lambar azurfa a tseren mita 10,000 a gasar Olympics ta lokacin zafi da aka yi a Athens , bayan Bekele .
An watsa bikin aurensu kai tsaye a gidan talabijin na kasar .

( Tamil அவுல் பகீர் ஜைனுலாப்தீன் அப்துல் கலாம் ) , 15 ga Oktoban 1931 – 27 ga Yulin 2015 ) masanin kimiyyar jiragen sararin samaniya ne wanda ya zama shugaban kasar Indiya tsakanin 2002-2007 .
An haifeshi kuma ya girma a kauyen Rameswaram , Tamil Nadu kuma ya karanci ilimin kimiyyar kere-kere da ilimin gyara tauraron dan'adam .
Ya kuma sha rike mukamai na maigudanarwa a ma'aikatun kimiyya da fasahar kere-kere , mafiya yawanci a Cibiyoyin hukumomin tsaro na kasar Indiya .
A sakamakon aikin da yayi a fannin kere-kere ne yasa ake kiran sa da Harsahin Indiya .
Gabadaya anfi sanin sa da Shugaban Al'uma .
Ya samu lambobin yabo da kyaututtuka da dama wadda ta hada da babbar lambar girmamawa ta kasar Indiya wato kyautar Bharat Ratna .
Kalam ya rasu ranar 27 ga Yuli 2015 yayin da yake gabatar da jawabi a makarantar Indian Institute of Management Shillong , inda nan take ya fadi kasa , ya rasu yana da shekaru 83 .

Annabi Muhammad ( S.A.W ) shi ne cikamakon Annabawa kuma Annabin ƙarshe , wato wanda daga kansa babu wani manzo ko Annabi da zai zo a bayan shi , kuma ya haɗa kan dukkan Larabawa da wasu ƙabilun duniya inda suka dunƙule waje ɗaya a ƙarƙashin Addinin musulunci , tare da daidaita ɗabi ' u da halayan ýan Adam ta hanyar koyar da su sakon Ubangiji ( Al ƙur'ani da Hadisi ) wato Shari ' a .
Al'ƙur'ani ne tushen addininsa da kuma Hadisi , haka zalika da koyarwarsa da kuma ayyukansa na kafa tushen Musulunci .
An haifi Muhammad kimanin shekara ta 570 CE a Makka .
Mahaifinsa Abdullahi dan shugaban ƙabilar ƙuraishawa ne Abd al-Muttalib bn Hashim , kuma ya rasu watanni kaɗan kafin haihuwar Muhammadu .
Mahaifiyar sa Amina ta rasu lokacin Annabi yana da shekaru shida a duniya , ta bar shi a matsayin maraya .
Don guje wa tsanantawar da kafirai suke ci gaba da yi musu , ya aika da wasu daga cikin mabiyansa zuwa ƙasar Habasha a shekara ta 615 , kafin shi da mabiyansa su yi hijira daga Makka zuwa Madina ( wanda aka fi sani da Yathrib ) daga baya a shekara ta 622 .
Wannan taron , Hijira , shine farkon kalandar Musulunci , wanda kuma aka sani da Kalandar Hijira .
A Madina , Muhammadu ya haɗa kabilu a ƙarƙashin Kundin Tsarin Mulki na Madin .
A cikin watan Disamban shekarar 629 , bayan gwagwarmaya na tsawon shekaru takwas da kabilun garin Makkah , Annabi Muhammadu ya tara ayarin sojojin musulmai guda 10,000 , inda sukayi tattaki har zuwa birnin Makkah .
Wannan tattaki bai samu wani tsaiko ba , inda Annabi Muhammadu ya kwace garin Makkah ba tare da wani zubar da jini ( da yawa ) ba .
Acikin alif 632 , jim kadan bayan dawowa daga Hajjin bankwana , manzon Allah ya fara rashin lafiya inda daga bisani ya rasu .
A yayin rasuwarsa , da yawa daga cikin Yankunan Larabawa sun karbi musulunci .
Bacin Al-Qur'ani kuma , akwai koyarwar annabi da kuma ayyukansa ( Sunnah ) , wadanda ake samu acikin Hadisai da kuma Sira ( tarihin rayuwarsa ) , suma ana amfani da su a matsayin tushen shari'ar musulunci ( duba Shari ' a ) .
shekara ta 629 , bayan shekaru takwas ana gwabza faɗa da ƙabilun Makka , Muhammadu ya tara dakaru masu tuba musulmi 10,000 suka nufi birnin Makka .
Yakin ya tafi ba tare da hamayya ba kuma Muhammad ya kwace garin da zubar da jini kadan .
A cikin shekara ta 632 , ƴan watanni bayan ya dawo daga Hajjin bankwana , ya yi rashin lafiya kuma ya mutu .
A lokacin mutuwarsa , yawancin ƙasashen Larabawa sun musulunta .
Bayan Alqur'ani , koyarwar Muhammadu da ayyukansa ( sunnah ) , da aka samu a cikin Hadisi da sira ( tarihin annabi ) wallafe-wallafen kundin tarihin annabi , ana amfani da su a matsayin tushen shari'ar Musulunci .
( duba Shari ' a ) .
Manzon Allah ne .
Khatimin-Nabiyyin da addinin Musulunci .
Don gudun fitina , ya tura wasu mabiyansa zuwa Abisiniya a shekara ta 615 , kafin shi da mabiyansa suka yi ƙaura daga Makka zuwa Madina ( a lokacin ana kiranta Yathrib ) daga baya a 622 .
Wannan taron , Hijira , shi ne farkon kalandar Musulunci , wanda aka fi sani da Kalanda Hijiriyya.A Madina , Annabi Muhammad ya hada kabilun karkashin Kundin Tsarin Mulkin Madina.A watan Disambar 629 , bayan shekaru takwas na faɗa tare da kabilun Makka , Annabi Muhammad ya tara sojoji 10,000 da suka musulunta suka shiga garin Makka.Yaƙe-yaƙe ba a yi nasara sosai ba kuma Annabi Muhammad ya ƙwace garin da ɗan zubar da jini .
A shekara ta 632 , yan watanni bayan dawowarsa daga aikin Hajjin ban kwana , yayi rashin lafiyar da a cikinta ya rasu .
A lokacin rasuwarsa , galibin kasashen Larabawa sun musulunta .
Baya ga Alqurani , koyarwar Annabi Muhammadu da ayyukansa ( sunnah ) , wanda aka samu a cikin Hadisi da sira ( tarihin rayuwa ) adabi , ana kuma karfafa su kuma ana amfani da su azaman tushen shari'ar musulunci ( duba Sharia .
Hadisai da dama sun tattara hadisai da yawa bayan rasuwarsa ta mabiya wadanda suka hada da Muhammad al-Bukhari , Muslim bin al-Hajjaj , Muhammad bin Isa at-Tirmizi , Abd ar-Rahman al-Nasai , Abu Dawood , Ibn Majah , Malik ibn Anas , al-Daraqutni .
Mutanen birnin Madina kuwa sunyi matuƙar murna da zuwan sa garin su kuma sun bashi kyakkyawan masauki .
Sannan kuma sukayi imani dashi suka shiga addinin Musulunci .
A farkon Hijira dai Shi Annabi da kansa dakuma babban aminin sa kuma na farko wajen imani dashi wato Sayyadina Abubakar Sukayi tasu hijirar tare .
Sannan sauran musulmai sukayi ta bin bayansu ɗaya bayan ɗaya .
ƙaurar Annabi ( s.a.w ) daga Makka zuwa Madina shine ake kira Hijira kuma shine farkon kalandar Musulunci .
Alkunyarsa : Abu-Qasim , Abu Ibrahim .
Mahaifinsa : Shi ne Abdullahi dan Abdullahi dan Abdulmutallabi dan Hashimu dan Abdumunaf dan Qusay dan Kilab ( Allah ya ƙara yarda a gareshi ) .
Laƙabinsa : Al-Musɗafa ( zababben Allah ) yana da sunaye da suka zo a cikin Ƙur'ani Mai Girma kamar , Khataman-Nabiyyin , da Al-Ummi da Al-Muzzammil da Al-Muddassir da An-Nazir da Al-Mubin da Al-Karim da An-Nur da An-Niˁima da Ar-Rahma da Al-ˁAbdu da Ar-Ra'uf da Ar-Rahim da Ash-Shahid da Al-Mubasshir da An-Nazir da Ad-Da ' i da sauransu .
Mahaifinsa shine Abdullahi ya rasu kafin haihuwar Sa .
Haka yasa kakan sa Abdul-Mudallib ya rike shi har zuwa lokacin daya rasu , lokacin Annabi Muhammad ( s.a.w ) yana dan shekara takwas a duniya .
Daga nan sai kawun sa Abu-Talib yaci gaba da rikon sa .
Abu-Talib ya taimaka ma Manzon Allah ( s.a.w ) sosai a rayuwar sa .
Ammominsa mata : Su shida ne daga iyaye mata daban-daban su ne : Aminah da Ummu Hakima da Barra da Atiqa da Safiyya da Arwa .
Wasiyyansa goma sha biyu ne , su ne : Amirul-Mu'minina Ali ɗan Abi Ɗalib ( a.s ) da Hasan ɗan ˁAli da Hussain ɗan ˁAli da ˁAliyyu ɗan Husaini da Muhammad ɗan ˁAli da Jaˁfar ɗan Muhammad da Musa ɗan Jaˁfar da ˁAli ɗan Musa da Muhammad ɗan ˁAli da ˁAli ɗan Muhammad da Alhassan ɗan ˁAli da Muhammad ɗan Hassan Mahadi ( a.s ) .
Mawaƙinsa : Hassan ɗan Sabit , da ˁAbdullahi ɗan Rawahata , da Ka'abu ɗan Malik .
Mai kiran sallarsa : Bilal Al-Habashi da ˁAbdullahi ɗan Ummu Maktum da Saˁad Al-Kirdi .
Tambarin zobensa : Muhammadur Rasulullah !
Tsawon rayuwarsa : shekaru 63 .
Tsawon lokacin Annabtarsa : shekaru 23 .
Tarihin wafatinsa : 28 Safar 11 H. Wajan da ya yi wafati : Madinah .
Inda aka binne shi : Madinah a Masallaci Maɗaukaki Mai Alfarma .
Ka sani cewa Muhammad ( S.A.W ) shi ne ƙarshen annabawa kuma addininsa shi ne musulunci mai shafe duk wani addini kuma shari'arsa zata wanzu har zuwa qiyama kuma ita kaɗai ce shari'ar da zata arzuta mutum da tabbatar masa da burinsa da amincinsa har zuwa ƙarshen rayuwar duniya da lahira .
Kamar yadda shi kaɗai ne mutum abin koyi ga dukkan duniya baki ɗaya , dukkan mutanen duniya idan suna son alheri ga kawukansu to dole ne su bi tarfarkinsa su yi koyi da kyawawan halayensa ( S.A.W ) da kuma sanin sashen tarihinsa da ba makawa mu kawo wasu daga siffofinsa ( S.A.W ) : Shi ne Muhammad ɗan ˁAbdullah ( S.A.W ) kuma babarsa ita ce Aminatu 'yar Wahab .
An haife shi a Makkah ranar juma ' a goma sha bakwai ga watan Rabi'ul awwal bayan ɓollowar alfijir a shekarar giwaye , a zamanin sarki mai adalci Kisra .
( wato idan an kwatanta shi da ire-irensa ) .
Aiko Annabi Mai Daraja ( S.A.W ) An aiko Annabi Muhammad ( S.A.W ) da saqo a 27 ga Rajab bayan yana ɗan shekara 40 yayin da Jibrilu ( A.S ) ya sauka gareshi daga wurin Allah ( S.W.T ) yana kogon Hira wanda yake dutse ne a Makkah ya ce masa ka karanta kuma ya saukar masa da ayoyi biyar na surar Alaƙi .
Sai ya zo ya tsaya a kan dutsen Safa a masallaci mai alfarma na Makkah a lokacin akwai jama ' a masu yawa a wurin da ake taruwa ya isar da saƙon Allah na shiryar da mutane zuwa ga imani da shi yana cewa da su : `` Ku ce babu abin bauta sai Allah kwa rabauta '' .
A lokacin tunda mutanen Makkah mushrikai ne , kuma suna ganin maslaharsu ita ce shirka kuma suna tsoron maslaharsu sai suka riƙa yi masa isgili suna yi masa dariya suna cutar da shi .
Kuma duk sa'adda ya dage wajen shiryar da su sai su dage wajen cutar da shi har ya ce : `` Ba a cutar da wani Annabi ba kamar yadda aka cutar da ni '' .
Ba wanda suka yi imani da shi sai mutane ƙalilan , na farkonsu Imam ˁAli sannan sai matarsa Khadijah ( A.S ) sannan sai wasu mutane .
Farkon wanda ya yi imani da shi daga maza Imam Ali sannan daga mata sai Hadiza ( A.S ) .
Yayin da takurawar mushrikai ta yi yawa sai ya yi hijira zuwa Madinah wannan kuwa ita ce hijirar farko a tarihin Musulmi , yayin da suka yi yawa sai qarfinsu ya daɗu kuma suka samu koyarwa daga Manzon Allah da shari'arsa Mai Sauƙi Mai Hikima , da kuma misali na kyawawan halaye da mutumtaka da wayewa da cigaba a Madinah har suka fi dukkan duniya da addini na sama da waɗanda ba na sama ba .
Kuma an samu yaƙoƙi masu yawa a Madinah kuma dukkanninsu sun zama domin kare kai ne daga maƙiya mushrikai da yahudawa da kiristoci da suke kai hari kan musulmi , kuma Annabi a kowane lokaci yana zaɓar ɓangaren sulhu da zaman lafiya ne da rangwame , don haka ne ma adadin waɗanda ake kashewa daga ɓangarorin biyu ba su da yawa a dukkan yaƙoƙinsa tamanin da wani abu , wato ; waɗanda aka kashe na musulmi da kafirai duka ba su kai sama da dubu ɗaya da ɗari huɗu ba .
Mutuwa Mai Zafin Gaske Tun lokacin da aka aiko Annabi da saƙo har ya tafi daga duniya wahayi yana sauka gareshi kuma Jibrilu ( A.S ) shi ne ake aiko masa daga wajen Ubangiji ( S.W.T ) a hankali a hankali har littafin Ƙur'ani ya cika a cikin shekaru ishirin da uku , sai Manzo ( S.A.W ) ya yi umarni da a haɗa shi kamar yadda yake a yau ɗin nan .
Manzo ( S.A.W ) ya kasance yana tsara wa musulmi duniyarsu da addininsu , yana sanar da su littafi da hikima kuma yana yi musu bayanin dokokin ibada da biyayya da mu'amala da zamantakewa da siyasa da tattalin arziki da sauransu .

James Knox Polk ( an haife shi a ranar 2 ga watan Nuwamba , shekarar 1795 - ya mutu a ranar 15 ga watan Yuni , shekarar 1849 ) shi ne Shugaban Amurka na 11 .
Ya yi wa'adi ɗaya kawai a matsayin shugaban ƙasa .
Kafin ya zama shugaban ƙasa , ya kasance shugaban majalisar wakilai ( 1835-1839 ) da gwamnan Tennessee ( 1839-1841 ) .
Iyayensa sune Samuel Polk da Jane Gracey Polk .
Mahaifin James wani Ba'amurke ne mai bincike , mai bayi , mai shuka , kuma ɗan kasuwa .
Ba a san abin da mahaifiyarsa ta yi ba .
Ana tunanin matar gida ce kawai .
Yayi rashin lafiya sosai tun yana yaro , don haka bai yi aikin gona da yawa ba .
An yi masa tiyata yana ɗan shekara 17 don cire duwatsun mafitsara .
Maganin sa barci da aka ba ƙirƙira tukuna , sai ya kasance a farke dukkan tiyata .
Ya kasance a cikin ƙungiyar muhawara a kwaleji .
Polk yayi karatun lauya a gaban babban lauya Nashville .
Sannan ya yi aiki a matsayin lauya kuma dan jiha .
Ya auri Sarah Childress a ranar 1 ga watan Janairu , shekarar 1824 .
Ba su da yara tare .
An ƙaddamar da shi a ranar Talata , ranar 4 ga watan Maris shekarar 1845 kuma an rantsar da George M. Dallas a matsayin mataimakin shugaban ƙasa .
Babban Jojin kasar Roger B. Taney ya rantsar da shugaban .
A lokacin James na shekaru 4 akan mulki , ya kammala abubuwa da yawa .
Ɗaya daga cikin abubuwan taron shine sake kafa Tsarin Baitul mali mai zaman kansa .
Wani muhimmin aiki shi ne rage haraji .
Polk kuma ya sami yankin Oregon zuwa na 49th a layi daya .
Mafi mahimmancin nasarar James K. Polk shine haɓaka yamma .
Ya mallaki fiye da muraba'in kilomita 800,000 na yankin yamma .
James K. Polk ya sami wannan a cikin Yaƙin Amurka na Meziko .
Andrew Jackson ya rinjayi shi .
James ya goyi bayan shirin Jackson na wargaza Bankin Amurka da maye gurbinsa da tsarin banki na gwamnati .
James ya cika manyan manufofin sa 4 a duk tsawon shugabancin sa .
Shi da matarsa sun yanke shawarar komawa gidansu na Nashville da ke Nashville , Tennessee saboda suna so su yi ritaya kuma su yi rayuwa mai nutsuwa .
Maimakon dawowa kai tsaye zuwa Tennessee , 'Yan Siyasar sun yanke shawarar zagaya jihohin Kudancin .
A hanyar ya yi jawabai da yawa ga jama ' a .
A cikin makonni biyu , lafiyar James ta sha wahala daga matsalolin tafiya .
Yayin da tafiya ta ci gaba , galibi ana tilasta wa 'yan Siyasa tsayawa kan hanya don ba James damar hutawa .
Sauran basu taimaka ba .
Bayan sun isa gidansu na Nashville , James Polk ya sake yin rashin lafiya kuma ya koka da mummunan ciwon ciki .
A wannan karon James yana da wata mummunar cuta mai suna kwalara .
Yana dan shekara 53 , James Knox Polk ya mutu a ranar 15 ga Yuni , 1849 .
A gadon mutuwarsa James ya roki matarsa ta 'yanta bayinsu lokacin da ta mutu .
Sara ta kara shekaru 42 kuma yakin basasa ya 'yanta bayin tun kafin ta mutu .
An fara binne shi a makabartar Nashville City sannan ya koma gidansa na Nashville amma daga baya aka koma da shi zuwa babban birnin jihar Tennessee bayan da daga baya aka sayar da gidansa na Nashville .
Yana da mafi ƙarancin ritaya daga kowane shugaban kasa , yana mutuwa watanni uku kawai bayan barin mulki .

Edgar Allan Poe ( /poʊ/ ; né Edgar Poe ; 19 ga Janairu , 1809-Oktoba 7 , 1849 ) marubuci ne kuma Ba'amurke ne , mawaƙi , edita , kuma mai literary critic .
Poe ya fi shahara da wakoki da gajerun labarai , musamman tatsuniyoyi na asiri da macabre .
Ana ɗaukansa a matsayin babban jigo na Romanticism a Amurka , da kuma adabin Amurka .
Poe ya kasance daya daga cikin jiga-jigan kasar da suka fara aiwatar da takaitaccen labari , kuma ana daukarsu a matsayin wanda ya kirkiri nau'in almara na bincike , da kuma bayar da gudummawa sosai ga fitowar nau'in almara na kimiyya .
Mahaifinsa ya watsar da iyali a cikin 1810 , kuma lokacin da mahaifiyarsa ta mutu a shekara ta gaba , John da Frances Allan na Richmond , Virginia sun dauki Poe .
Ba su taɓa ɗauke shi ba , amma yana tare da su har ya kai ƙarami .
Ya halarci Jami'ar Virginia amma ya tafi bayan shekara guda saboda rashin kudi .
Ya yi rigima da John Allan kan kuɗaɗen iliminsa , da basussukan caca .
A cikin karni na 1827 , bayan ya shiga cikin Sojan Amurka a ƙarƙashin sunan da aka ɗauka , ya buga tarinsa na farko Tamerlane and other poems wanda aka lasafta kawai ga `` dan Boston '' .
Poe da Allan sun sami kusanci na ɗan lokaci bayan mutuwar matar Allan a 1829 .
Daga baya Poe ya gaza a matsayin jami'in jami ' a a West Point , ya bayyana burinsa na zama mawaƙi kuma marubuci , kuma ya rabu da Allan .
Poe ya mayar da hankalinsa zuwa ga larura kuma ya shafe shekaru masu zuwa yana aiki ga mujallu na wallafe-wallafe da na lokaci-lokaci , ya zama sananne saboda salon sukar wallafe-wallafe .
Ayyukansa sun tilasta masa ƙaura zuwa birane da yawa , ciki har da Baltimore , Philadelphia , da New York City .
A 1836 , ya auri `` yar uwarsa mai shekaru 13 , Virginia Clemm , amma ta mutu da tarin fuka a 1847 .
A cikin Janairu 1845 , Poe ya buga waƙarsa `` The Raven '' don samun nasara nan take .
Ya shirya tsawon shekaru don samar da nasa mujallar The Penn ( daga baya aka sake masa suna The Stylus ) , amma kafin a iya samar da shi , ya mutu a Baltimore a ranar 7 ga watan Oktoba , 1849 , yana da shekaru 40 , a ƙarƙashin yanayi masu ban mamaki .
Har yanzu dai ba a san musabbabin mutuwarsa ba , kuma an danganta shi da dalilai daban-daban da suka hada da cututtuka , shaye-shaye , shaye-shaye , da kashe kai .
Shi da aikinsa suna fitowa a cikin shahararrun al'adu a cikin adabi , kiɗa , fina-finai , da talabijin .
Yawancin gidajen sa kayan tarihi ne na sadaukarwa .
Marubutan Mystery na Amurka suna ba da lambar yabo ta shekara-shekara da aka sani da lambar yabo ta Edgar don fitattun ayyuka a cikin nau'in asiri .
Yana da ƙani , William , da ƙanwarsa , Rosalie .
Daga nan aka kai Poe zuwa gidan John Allan , ɗan kasuwa mai nasara a Richmond , Virginia , wanda ke yin ciniki da kayayyaki iri-iri , gami da tufa , alkama , duwatsun kabari , taba , da bayi .
John Allan ya ɓata kuma ya ladabtar da ɗan renonsa .
A can ya yi karatu a makarantar kwana a Chelsea har zuwa lokacin rani na 1817 .
Daga baya an shigar da shi a Makarantar Manor House ta Reverend John Bransby a Stoke Newington , sannan wani yanki 4 miles ( 6 km ) arewacin London .
A cikin 1824 , ya yi aiki a matsayin laftanar mai gadin matasa na Richmond yayin da birnin ke bikin ziyarar Marquis de Lafayette .
An kiyasta gadon akan $ 750,000 ( equivalent to $ 18,000,000 a 2021 ) .
A lokacin bazara 1825 , Allan ya yi bikin yalwar arzikinsa ta hanyar siyan gidan bulo mai hawa biyu mai suna Moldavia .
Tana da ƙaƙƙarfan ƙa'idodi game da caca , dawakai , bindigogi , taba , da barasa , amma waɗannan ƙa'idodin an yi watsi da su .
Jefferson ya kafa tsarin mulkin kansa na ɗalibai , yana ba wa ɗalibai damar zaɓar karatun nasu , yin nasu shirye-shiryen shiga , da kuma kai rahoton duk wani laifi ga malamai .
Tsarin na musamman yana cikin hargitsi , kuma an sami raguwar yawan ficewa .
Ya yi iƙirarin cewa Allan bai ba shi isassun kuɗi don yin rajista don yin karatu ba , siyan rubutu , da sayan da kuma samar da ɗakin kwana .
Allan ya aika ƙarin kuɗi da tufafi , amma Poe bashi ya karu .

Anyi la'akari da ɗayan mafi kyawun 'yan wasan tsakiya na kowane lokaci , Xavi ya shahara saboda wucewarsa , da hangen nesa , da riƙe bol , da matsayinsa .
A cikin duka , ya buga wasannin hukuma 767 , tsohon rikodin kulob - wanda Lionel Messi ke rike dashi yanzu - kuma ya zira kwallaye tamanin dabiyar85 .
Xavi shi ne dan wasa na farko a tarihin kulob din daya buga wasannin gasar cin kofin duniya ta Turai Dari dahamsin150 da na FIFA a hade .
Tare da Barcelona , Xavi ya lashe kofunan LaLiga takwas da kofin Zakarun Turai hudu .
Xavi yazo na uku a Gwarzon dan kwallon duniya na shekara ta 2009 , sannan yazo na uku don kyautar wanda zai gaje shi , FIFA Ballon da'Or , a shekara ta 2010 , da shekara ta 2011 .
A cikin shekara ta 2011 , ya kasance mai tsere zuwa Lionel Messi don kyautar gwarzon UEFA na Turai .
A shekara ta 2015 , yabar Barcelona zuwa Al Sadd , inda ya lashe kofuna hudu kafin yayi ritaya a shekara ta 2019 .
Yana daya daga cikin 'yan wasan da'akayi rikodin da sukayi fitattun kwararru sama da dubu daya1,000 .

Toifilou Maoulida ( an haife shi 8 Yuni 1979 ) tsohon ɗan wasan ƙwallon ƙafa ne na ƙasar Faransa wanda ya taka leda a matsayin ɗan wasan gaba ko kuma ɗan wasan gefen dama .
Ya fara aikinsa na ƙwararru a Montpellier Hérault Sport Club a cikin shekarar 1997 .
A can , ya zura kwallaye 12 a wasanni 33 .
Bayan ya koma Stade Rennais na kakar 2004–05 ya zira kwallaye 7 a wasanni 31 .
A lokacin rani na 2005 , an canza shi zuwa AS Monaco FC akan canja wuri kyauta , inda ya sake kasa .
A watan Agusta 2011 , ya sanya hannu kan kwangila tare da Ligue 2 gefen SC Bastia .
A cikin watan Yuli 2014 , ya sanya hannu kan kwangilar shekaru biyu tare da ƙungiyar Ligue 2 Nîmes Olympique .

Carlos Alonso González ( an haife shi 23 ga Agusta 1952 ) , wanda aka sani da Santillana , tsohon ɗan wasan ƙwallon ƙafa ne na ƙasar Sipaniya wanda ya taka leda a matsayin ɗan wasan gaba .
An fi saninsa da wasansa na Real Madrid , wanda ya kunshi wasanni 17 na gasar La Liga da wasanni 645 .
Ya sanya hannu tare da kulob din a 1971 , daga Racing de Santander .
Wanda ya yi wa Spain wasanni sama da 50 , Santillana ya wakilci kasar a gasar cin kofin duniya guda biyu da kuma gasar cin kofin nahiyar Turai da dama .
kwallaye a wasanni 34 a kakar wasa ta farko yayin da kungiyar ta zama zakara a gasar .
Santillana ya ci gaba da lashe kofunan lig guda tara , da Copa del Rey hudu da kuma na baya-bayan nan na ( UEFA ) , yayin da ya zura kwallo a dukkan wasannin karshe na gasar .
Ya buga wasannin farko na 645 - rikodin wanda ya tsaya har sai Manolo Sanchís ya zarce shi yayin yakin 1997 – 98 - wanda ya zura kwallaye 290 ; da kwallaye 186 a wasanni 461 , bai taba cin kofin Pichichi ba .
Bayan wasanni 12 kawai a cikin 1987-88 , wanda ya zira kwallaye hudu , Santillana ya yi ritaya daga kwallon kafa kusan 36 , inda ya ci kwallo 2-1 a gida da Real Valladolid .
Madrid ta lashe kofuna uku a jere a kakar wasanni uku na karshe .
An haife shi a Santillana delMar , Cantabria , Santillana ( laƙabin da aka ɗauka daga wurin haihuwa ) ya fara wasa da ƙwarewa tare da Racing de Santander na gida , ya koma Real Madrid da La Liga a cikin 1971 tare da abokin wasansa Francisco Aguilar , mai shekaru 19 kawai , kuma ya ci gaba da zura kwallaye goma .
kwallaye a wasanni 34 a kakar wasa ta farko yayin da kungiyar ta zama zakara a gasar .
Santillana ya ci gaba da lashe kofunan lig guda tara , da Copa del Rey hudu da kuma na baya-bayan nan na UEFA , yayin da ya zura kwallo a dukkan wasannin karshe na gasar .
Ya buga wasannin farko na 645 - rikodin wanda ya tsaya har sai Manolo Sanchís ya zarce shi yayin yakin 1997 – 98 - wanda ya zura kwallaye 290 ; da kwallaye 186 a wasanni 461 , bai taba cin kofin Pichichi ba .
Bayan wasanni 12 kawai a cikin 1987-88 , wanda ya zira kwallaye hudu , Santillana ya yi ritaya daga kwallon kafa kusan 36 , inda ya ci kwallo 2-1 a gida da Real Valladolid .

Malala Yousafzai ( Urdu ; Pashto ; an haife ta a ranar 12 ga watan Yuli shekara ta alif ɗari tara da casa'in da bakwai 1997A.C ) , wanda kuma aka fi sani da suna Malala , ta kasance yar gwagwarmayar Pakistan ce don ilimin mata kuma itace mace mafi karancin shekaru data samu lambar yabo ta Nobel .
Batun bayar da tallafin nasa ya zama wani yunkuri na kasa da kasa , kuma a cewar tsohon Firayim Minista Pakistan Shahid Khaqan Abbasi , ta kuma zama `` shahararren dan kasa '' na kasar .
Yousafzai an haife ta ne a cikin dangin Pashtun a Mingora , Khyber Pakhtunkhwa , Pakistan .
Iyalinta sun zo ne don gudanar da jerin makarantu a yankin .
Ta yin la'akari da Muhammad Ali Jinnah da Benazir Bhutto a matsayin misalai na mata , musamman tunanin mahaifinta da aikin dan adam ya karfafa mata gwuiwa .
A farkon shekara ta 2009 , lokacin tana shekara 11-12 , ta rubuta wani shafin yanar gizo mai taken ga Urdu ta BBC wacce ke bayyana rayuwar ta a lokacin da kungiyar Taliban ta yi garkuwa da Swat .
A lokacin bazara mai zuwa , ɗan jarida Adam B. Ellick ya yi wani ɗan jaridar New York Times game da rayuwarta yayin da rundunar sojan Pakistan ta sa baki a yankin .
Ta tashi a cikin martaba , inda ta ba da tambayoyi a cikin bugu da talabijin , kuma mai fafutuka Desmond Tutu ne ya ba ta lambar yabo ta zaman lafiya ta duniya .
A ranar 9 ga watan Oktoba shekarar 2012 , yayin da suke cikin wata bas a gundumar Swat , bayan sun gama yin jarrabawa , wani ɗan bindiga na Taliban ya harbe Yousafzai da wasu 'yan mata biyu a wani yunƙurin kisan gilla don ramuwar gayya ; dan bindigar ya gudu daga wurin .
Bullet din ya bugi Yousafzai a kai inda ta kasance a cikin mawuyacin hali a Cibiyar Rawalpindi na Cardiology , amma daga baya yanayin ta yayi sauki haryasa yadda za a tura ta zuwa asibitin Sarauniya Elizabeth a Birmingham , UK .
Yunkurin rayuwarta ya haifar da zubar da jini na kasa da kasa don Yousafzai .
Deutsche Welle ta ba da rahoto a cikin watan Janairu shekarar 2013. cewa Yousafzai mai yiwuwa ta zama `` shahararren matashiya a duniya '' .
Makonni bayan yunƙurin kisan , ƙungiyar manyan malamai guda hamsin a Pakistan suka ba da fatwā a kan waɗanda suka yi ƙoƙarin kashe ta .
Gwamnati , kungiyoyin kare hakkin dan adam da kungiyoyin mata sun musanta kungiyar Taliban a duniya .
Jami'an kungiyar Taliban sun mayar da martani ga Allah wadai da kara yin Allah wadai da Yousafzai , tare da nuna tsare-tsaren wani yunƙurin kisan na biyu , wanda aka ɗauka a matsayin wajibin addini .
Bayanin su ya haifar da ƙarin la'antar ƙasashen duniya .
Bayan murmurewarta , Yousafzai ta zama fitacciyar mai fafutukar neman ' yancin ilimi .
An kafa ta ne a Birmingham , ta haɗu da Asusun Malala , ƙungiyar ba da riba tare da Shiza Shahid , kuma a cikin shekarar 2013. ta wallafa ni Am Malala , babbar kasuwa ce ta duniya .
A shekarar 2012 , ita ce ta karba lambar yabo ta zaman lafiya ta farko ta kasar Pakistan da lambar yabo ta Sakharov ta 2013 .
A shekarar 2014 , ita ce ta hadin-kai da lambar yabo ta zaman lafiya ta Nobel ta shekara ta 2014 , tare da Kailash Satyarthi na Indiya .
Tana da shekaru 17 a lokacin , ita ce mafi ƙaramar shekaru mafi kyautar lambar yabo ta Nobel .
A shekara ta 2015 , Yousafzai ya kasance batun aikin Jaridar Oscar wanda aka zaba mai suna He Named Me Malala .
Labaran 2013 , 2014 da 2015 na mujallar Time sun bayyana shi a matsayin daya daga cikin mutanen da suka fi tasiri a duniya .
A shekara ta 2017 , an ba ta kyautar zama 'yar asalin Kanada ta girmamawa kuma ta kasance mafi ƙaramin mutum da zai yi magana da Gidan Gidan Gidan Kanada .
Yousafzai ya halarci Sakandaren Edgbaston a Ingila daga shekarar 2013. zuwa shekara ta 2017 , kuma a halin yanzu yana karatun digiri na farko a Falsafa , Siyasa da kuma tattalin arziki a dakin Margaret Hall , Oxford .
Ita ce 'yar Ziauddin Yousafzai da Tor Pekai Yousafzai .
Iyalinta Sunni Muslim ne na kabilar Pashtun .
Iyalin ba su da isasshen kuɗi don haihuwar asibiti kuma a sakamakon haka , an haife Yousafzai a gida tare da taimakon maƙwabta .
An ba ta sunanta na farko Malala ( ma'ana `` mai baƙin ciki '' ) bayan Malalai na Maiwand , sanannen mawaƙi Pashtun kuma mace jarumi daga kudancin Afghanistan .
Sunanta na ƙarshe , Yousafzai , na babban Pashtun ne wanda ke da rinjaye a cikin kwarin Swat na Pakistan , inda ta girma .
A gidanta da ke Mingora , ta zauna tare da brothersan uwanta biyu , Khushal da Atal , iyayenta , Ziauddin da Toor Pekai , da kaji guda biyu .
tana magana sosai da harshen Pashto , Urdu da Turanci , Yousafzai ta kasance tayi mafi yawan karatun ta ne daga mahaifinta , Ziauddin Yousafzai , wanda mawaki ne , malamin makaranta , kuma mai fafutukar neman ilimi , yana gudanar da jerin makarantu masu zaman kansu da aka sani da Khushal Public School .
A cikin hirar , Yousafzai sau daya ta ce ta yi fatan ta zama likita , ko da yake daga baya mahaifinta ya karfafa mata gwiwar shiga siyasa .
Ziauddin ya kira 'yarsa a matsayin wani abu na musamman , wanda ya ba ta damar bacci da daddare kuma ya yi magana game da siyasa bayan an tura ' yan uwanta su kwana biyu .
Yousafzai ta samu kwarin gwiwa ne daga Muhammad Ali Jinnah da Firayim Minista Benazir Bhutto , Yousafzai sun fara magana game da haƙƙin ilimi tun daga farkon Satumba na 2008 , lokacin da mahaifinta ya kai ta Peshawar don yin magana a kulob ɗin ' yan jaridu na gida .
`` Me zai hana kungiyar Taliban kawar da hakkina na na ilimi ? ''
Yousafzai ta tambayi masu sauraron ta a cikin jawabin da jaridu da tashoshin talabijin suka mamaye duk yankin .
A shekara ta 2009 , Yousafzai ya fara a matsayin ɗan farauta sannan kuma malamin ƙwararraki a Cibiyar Yaki da Peacean Jarida na Shirin Raunin Mwararrakin Pakistan na Open Minds Pakistan , wanda ke aiki a makarantu a yankin don taimakawa matasa su shiga tattaunawa mai ma'ana kan al'amuran zamantakewa ta hanyar kayan aikin na aikin jarida , muhawara ta jama ' a da tattaunawa .
Sun yanke shawarar nemar wata budurwa don sanya rubutu game da rayuwar ta a yanar gizo ba tare da sanya sunanta ba .
Wakilinsu a Peshawar , Abdul Hai Kakar , ya kasance tare da wani malami da ke makarantar , Ziauddin Yousafzai , amma bai samu wata dalibar da ke son yin hakan ba , saboda iyalai sun dauke su da hadari sosai .
A ƙarshe , Yousafzai ya ba da shawarar ɗiyarsa , Malala mai shekaru 11 .
A wannan lokacin , Mayakan Taliban karkashin jagorancin Maulana Fazlullah suna karbe kwarin Swat , hana talabijin , kide kide , karatun mata , da mata daga siyayya .
An nuna gawarwakin 'yan sanda da aka fille a farfajiyar birni .
Da farko , wata yarinya mai suna A'isha daga makarantar mahaifinta ta amince da rubuta takarda , amma daga baya iyayen yarinyar sun hana ta yin hakan saboda suna tsoron daukar fansa daga kungiyar Taliban .
Onlyayan kaɗai shine Yousafzai , ɗan shekara huɗu da ƙarancin masu hidimar , kuma a aji na bakwai a lokacin .
Editoci a BBC gaba daya sun yarda .
Saboda sun damu da amincin Yousafzai , editocin BBC sun dage kan cewa ta yi amfani da gurbataccen rubutun .
An buga adireshin ta ne ta hanyar layi na `` Gul Makai '' ( `` masara masara `` a cikin Urdu ) , sunan da aka karɓa daga halayya a cikin rubutun almara .
A ranar 3 ga watan Janairu , shekarar 2009 , Yousafzai ya fara shiga shafin yanar gizo na BBC Urdu .
Ta na rubuta bayanan bayanan sannan ta mika wa ɗan jaridar da ke bincika da kuma yi musu imel .
Blog din ya yi tunanin tunanin Yousafzai lokacin Yaƙin Swat na Farko , yayin da ake gudanar da ayyukan soji , ƙarancin girlsan mata sun nuna zuwa makaranta , kuma a ƙarshe , makarantarta ta ƙare .
A Mingora , 'yan Taliban sun kafa doka cewa babu ' yan matan da za su iya zuwa makaranta bayan 15 ga watan Janairu shekarar 2009 .
Tuni kungiyar ta rusa makarantun ‘ yan mata sama da dari .
A daren da aka fara amfani da dokar an cika makil da tashin manyan bindigogi , a tashin Yousafzai sau da yawa .
Kashegari , Yousafzai ita ma ta karanta a karon farko labarai daga shafinta wanda aka buga a wata jaridar gida .
Bayan bin dokar , kungiyar ta Taliban ta lalata wasu makarantun yankin .
A ranar 24 ga watan Janairun shekarar 2009 , Yousafzai ya rubuta cewa : `` Jarrabawarmu ta shekara-shekara ta fito ne bayan hutu amma hakan zai yiwu ne kawai idan kungiyar Taliban ta ba 'yan matan makaranta .
An gaya mana cewa mu shirya wasu surori don jarrabawa amma bana jin karatuna. ``
A cikin haɗin kai , makarantu masu zaman kansu na yara sun yanke shawarar ba za su buɗe ba har zuwa 9 ga Fabrairu , kuma sanarwa ta bayyana suna cewa .
A ranar 7 ga Fabrairu , Yousafzai da ɗan'uwanta sun koma garinsu na Mingora , inda tituna suka zama ba kowa , kuma an sami `` saɓo mai zafi '' .
`` Mun je babban kanti don sayowa mahaifiyarmu kyauta amma an rufe , yayin da a baya ta kasance ta kasance har yanzu a bude .
An kuma rufe sauran shagunan `` , ta rubuta a cikin shafinta .
An sace gidansu kuma an saci gidan talabijin din su .
A ranar 15 ga watan Fabrairu , ana iya jin karar harbe-harben bindiga a titunan Mingora , amma mahaifin Yousafzai ya sake ta ta cewa : `` Kada ku ji tsoro - wannan yana harbi ne don neman zaman lafiya . ''
Mahaifinta ya karanta a cikin jaridar cewa gwamnati da 'yan bindigan za su rattaba hannu kan yarjejeniyar zaman lafiya gobe .
A daren ranar da ta gabata , lokacin da kungiyar Taliban ta ba da sanarwar yarjejeniyar samar da zaman lafiya a cikin gidan rediyon FM nasu , an sake wani mummunar harbe-harben bindiga a waje .
Yousafzai ya yi magana da 'yan Taliban game da al'amuran kasa na nuna Babban Maganar a ranar 18 ga Fabrairu .
Kwana uku daga baya , na gida Taliban shugaban Maulana Fazlulla sanar a kan FM rediyo tashar cewa ya aka dage haramcin da mata ilimi , da kuma 'yan mata za su yarda su halarci makaranta har jarrabawa da aka gudanar a ranar 17 Maris , amma suka yi sa burqas .
A ranar 25 ga watan Fabrairu , Yousafzai ya rubuta a shafin ta cewa ita da abokan karawarta `` sun yi wasa da yawa a aji kuma muna jin daɗin rayuwarmu kamar yadda muke yi a da '' .
Kasancewa aji na Yousafzai ya kasance yara 19 daga cikin 27 har zuwa 1 Maris , amma har yanzu kungiyar Taliban tana cikin yankin .
Har ila yau ana ci gaba da fashewa , kuma aka kwashe kayayyakin taimako da aka tanada don mutanen da suka rasa muhallinsu .
Bayan kwanaki biyu kacal , Yousafzai ya rubuta cewa akwai artabu tsakanin sojoji da Taliban , kuma za a iya jin karar harbe-harbe : “ Mutane na sake fargabar cewa zaman lafiya na iya dorewa .
Wasu mutane suna cewa yarjejeniyar zaman lafiya ba ta dindindin ba ce , karya ce kawai ta yin fada .
” A ranar 9 ga watan Maris , Yousafzai ya rubuta game da takarda ta kimiyya wanda ta yi aiki mai kyau , kuma ya kara da cewa Taliban ba ta binciken motocin kamar yadda suke yi a da .
Blog ɗin ya ƙare a 12 watan Maris shekarar 2009 .
Bayan kammala kundin tarihin na BBC , wakilin New York Times , Adam B. Ellick ya kusanta da Yousafzai da mahaifinta game da yin fim din .
A cikin watan Mayu , Sojojin Pakistan sun ƙaura zuwa yankin don karɓar iko a lokacin Yaƙin Swat na biyu .
An kori Mingora kuma an bar dangin Yousafzai kuma suka rabu .
Mahaifinta ya tafi Peshawar don yin zanga-zanga da zauren neman goyon baya , yayin da aka tura ta zuwa cikin gari don zama tare da dangi .
`` Da gaske na dame saboda bani da litattafai da zan karanta , '' An yi fim din Yousafzai a cikin shirin .
A wannan watan , bayan da ya soki masu tayar da kayar baya a wani taron manema labarai , mahaifin Yousafzai ya sami barazanar kisa ta rediyon wani kwamandan kungiyar Taliban .
Yousafzai mahaifinsa ya yi wahayi sosai a gwagwarmayar mahaifinta .
A wannan bazara , a karon farko , ta yi alƙawarin zama ɗan siyasa kuma ba likita ba , kamar yadda ta taɓa fatan kasancewa .
Firayim Minista ya yi sanarwar da aka dade ana jira yana mai cewa ba shi da wata matsala idan an koma rafin Swat .
Sojojin Pakistan sun kori ‘ yan kungiyar Taliban daga biranen da kuma cikin gari .
Iyalin Yousafzai sun sake haduwa , kuma a ranar 24 ga watan Yuli , shekarar 2009 suka kama hanyar gida .
Sun yi tsayawa ne farko - don ganawa da wasu gungun masu fafutukar ganin an gayyaci shugaban wakilin musamman na Shugaban Amurka Barack Obama a Afghanistan da Pakistan , Richard Holbrooke .
Yousafzai ya roki Holbrooke da ya sa baki a lamarin , ya ce , `` Jakadan da aka mutunta , idan zaku iya taimaka mana a iliminmu , don haka ku taimaka mana . ''
Lokacin da dangin ta suka dawo gida , sun tarar ba ta lalace ba , kuma makarantar ta ba da matsala kawai .
Bayan aiwatar da shirin , an yi wa Yousafzai hira a tashar ta Pashto -language ta AVT Khyber , da harshen Urdu ta Daily Aaj , da ta Toronto Star .
Ta sake fitowa karo na biyu a kan Babban Maganar Babban Magana a ranar 19 ga watan Agusta shekarar 2009 .
An bayyana asalin ayyukanta na rubutun ra'ayin kanka a yanar gizo a labaran daga Disamba 2009 .
Ta kuma fara bayyana a talabijin don tallata a bainar Jama ' a game da ilimin mata .
Daga shekarar 2009 zuwa 2010 ta kasance shugabar majalisar gundumar yara ta Gidauniyar Khpal Kor har zuwa shekarar 2009 da 2010 .
A shekarar 2011 Yousafzai ta sami horo tare da kungiyar ba da karfi ga 'yan mata ta gida , Aware Girls , wanda Gulalai Ismail ke jagoranta wanda horon ya hada da shawarwari kan hakkin mata da karfafawa juna gwiwa ta hanyar kwantar da hankula ta hanyar kawar da akasi ta hanyar ilimi .
A watan Oktoba na shekarar 2011 , Archbishop Desmond Tutu , wani mai fafutukar kare hakkin Afirka ta Kudu , ya zabi Yousafzai a matsayin lambar yabo ta zaman lafiya ta Duniya ta theungiyar Dutchungiyar Yaƙin Duniya na Yaren mutanen Holland na ƙungiyar KidsRights .
Ita ce yarinyar 'yar Pakistan ta farko da aka zaba domin bayar da kyautar .
Sanarwar ta ce , `` Malala ta yi yunƙurin tashi tsaye don kanta da sauran matan kuma ta yi amfani da kafofin watsa labarai na ƙasa da na duniya don sanar da duniya cewa 'yan mata su ma suna da ' yancin shiga makaranta . ''
Wannan kyautar ta sami kyautar ta Micela Mycroft ta Afirka ta Kudu .
Bayaninta na jama ' a ya tashi sama lokacin da aka ba ta lambar yabo ta zaman lafiya ta kasa da kasa ta Pakistan watanni biyu bayan haka a watan Disamba .
A ranar 19 ga watan Disamba shekarar 2011 , Firayim Minista Yousaf Raza Gillani ya ba ta lambar yabo ta zaman lafiya ta kasa .
A yayin gabatar da karar ta , Yousafzai ta bayyana cewa ita ba memba ce ta kowace jam ’ iyya ba , amma tana fatan samun wata jam ’ iyya ta kasa da za ta bunkasa ilimi .
Firayim Minista ya umarci hukumomi da su kafa harabar IT a Swat Degree College for Women bisa bukatar Yousafzai , sannan aka sake sunan makarantar sakandare saboda girmamawa .
Zuwa shekarar 2012 , Yousafzai na shirin tsara Gidauniyar Malala , wacce za ta taimaka wa yara mata marasa galihu shiga makaranta .
A cikin 2012 , Malala ta halarci Makarantar Harkokin Ciniki ta Marxist ta kasa da kasa .
An buga barazanar kisa a cikin jaridu kuma ta zame a karkashin ƙofarta .
A Facebook , inda ta kasance mai amfani da aiki , ta fara karɓar barazanar .
A ƙarshe , wani mai magana da yawun Taliban ya ce an tilasta musu `` su yi aiki . ''
A ganawar da aka yi a lokacin bazara na shekara ta 2012 , shugabannin kungiyar ta Taliban baki daya sun yarda a kashe ta .
Yousafzai yana dan shekara 15 a lokacin .
A cewar rahotanni , wani dan bindiga mai dauke da bindiga ya yi ihu : `` Wanene a cikinku Malala ?
Yi magana , in ba haka ba zan harbe ku duka .
” Bayan an gano shi , an harbe Yousafzai da harsashi guda daya , wanda ya yi tafiyar inci 18 daga gefen idonta na hagu , ta hanyar wuyansa ya sauka a kafada .
An kuma raunata wasu 'yan mata guda biyu a cikin harbi : Kainat Riaz da Shazia Ramzan , dukkansu sun aminta da kansu bayan harbe-harben , don yin magana da manema labarai tare da ba da cikakken bayani game da harin .
Bayan awanni biyar da aka yi , likitoci sun samu nasarar cire harsashin , wanda ya kwana a kafada kusa da igiyar kashin ta .
Kashegari bayan harin , likitoci sun yi aikin tilas , wanda aka cire wani sashin kwananta don ba da damar kumburi .
A ranar 11 ga watan Oktoba shekarar 2012 , wani kwamiti na likitocin Pakistan da na Biritaniya sun yanke shawarar tura Yousafzai zuwa Kwalejin Sojojin Sama na Kimiyyar Zuciya a Rawalpindi .
Mumtaz Khan , likita , ta ce tana da damar samun kashi 70 cikin dari na rayuwa .
Ministan cikin gida Rehman Malik ya ce za a tura Yousafzai zuwa Jamus , inda za ta iya karbar magani mafi inganci , da zaran ta natsu ta yi balaguro .
Ofungiyar likitoci za su yi tafiya tare da ita , kuma gwamnati za ta ɗauki nauyin maganin ta .
Likitocin sun rage ragewar Yousafzai a ranar 13 ga watan Oktoba , kuma ta motsa dukkan gabobin guda hudu .
Bayar da gudummawar kula da Yousafzai ya zo daga ko'ina cikin duniya .
Ranar 15 ga watan Oktoba , Yousafzai ya yi tafiya zuwa Ingila don neman magani , likitoci da danginsa sun yarda da shi .
Jirgin saman nata ya sauka a Birmingham , England inda aka yi mata jinya a Asibitin Sarauniya Elizabeth , daya daga cikin kwarewar wannan asibitin shine kula da sojojin da suka jikkata a rikici .
Yousafzai ta fita daga cikin kwayar cutar ta ne a ranar 17 ga watan Oktoba shekarar 2012 , tana mai da martani da kyau a jiyya , kuma an ce tana da kyakkyawar damar murmurewa gaba daya ba tare da wata lahani ta kwakwalwa ba .
Updatesaukakawar daga baya a 20 da 21 Oktoba sun bayyana cewa ta kasance mai kwanciyar hankali , amma har yanzu tana fama da kamuwa da cuta .
Ya zuwa 8 ga watan Nuwamba , aka ɗauke ta hoto zaune a gado .
A ranar 11 ga watan Nuwamba , Yousafzai ta yi tiyata tsawon awa takwas da rabi , domin gyara farjin fuska .
Ranar 3 ga watan Janairun shekarar 2013 , an sallami Yousafzai daga asibiti don ci gaba da murmurewa a gidanta na wucin gadi na dangi a West Midlands , inda ta yi karatun likita na mako-mako .
An yi aikin na tsawon awanni biyar a ranar 2 ga watan Fabrairu don sake gyara kwanyar ta kuma maido da jinta da kwayar halittar cochlear , bayan daga nan ne aka ba ta rahoton cewa tana cikin kwanciyar hankali .
Yousafzai ya rubuta a watan Yulin shekarar 2014 cewa fuskarsa ta warke har zuwa kashi 96 % .
Yunkurin kisan ya karɓi ɗaukacin kafofin watsa labaru na duniya kuma ya haifar da watsuwar juyayi da fushi .
An gudanar da zanga-zangar adawa da wannan harbi a biranen Pakistan da dama kwana guda bayan harin , kuma sama da mutane miliyan biyu suka sanya hannu kan takaddamar neman 'yancin Ilimi , wanda ya haifar da amincewa da na farkon Hakkin Ilimin Ilimi a Pakistan .
Jami'an Pakistan sun bayar da kyautar rupee miliyan 10 ( $ 105,000 ) ga bayanan da suka kai ga kama maharan .
Da yake mayar da martani game da damuwar sa , mahaifinta Yousafzai ya ce : `` Ba za mu bar kasarmu ba idan 'yata ta rayu ko ba ta kubuta ba .
Muna da akidar da ke karfafa zaman lafiya .
Taliban ba za ta iya dakatar da duk muryoyin masu zaman kansu ba ta hanyar amfani da harsasai. ``
Shugaban Pakistan Asif Ali Zardari ya bayyana harbin a matsayin hari kan `` mutane masu wayewa '' .
Sakatare-janar na Majalisar Dinkin Duniya Ban Ki-moon ya kira shi `` mummunan aiki da tsoratarwa '' .
Shugaban Amurka Barack Obama ya gano wannan harin `` abin zargi ne , abin kyama ne kuma abin ban tausayi '' , yayin da Sakatariyar Harkokin Wajen Amurka Hillary Clinton ta ce Yousafzai `` ya kasance mai karfin gwiwa wajen tsayar da 'yancin ' yan mata '' kuma cewa maharan sun `` barazana waccan irin karfafawa ” .
Sakataren Harkokin Waje na Biritaniya William Hague ya kira harbi `` da ban tsoro '' kuma ya `` ba da mamaki ga Pakistan da duniya '' .
dukda cewa harin anyi Pakistan , `` some fringe Pakistani political parties and extremist outfits '' have aired conspiracy theories , such as the shooting being staged by the American Central Intelligence Agency to provide an excuse for continuing drone attacks .
The Pakistani Taliban and some other pro-Taliban elements branded Yousafzai an `` American spy '' .
Using the slogan `` I am Malala '' , the petition 's main demand was that there be no child left out of school by 2015 , with the hope that `` girls like Malala everywhere will soon be going to school '' .
Brown said he would hand the petition to President Zardari in Islamabad in November .
Kashegari bayan harbin , Ministan cikin gida na Pakistan Rehman Malik ya bayyana cewa an gano dan bindigar Taliban wanda ya harbe Yousafzai .
‘ Yan sanda sun bayyana Atta Ullah Khan , dan shekara 23 , dalibin sakandaren digiri a fannin sunadarai , a matsayin dan bindigar a harin .
Yousafzai ya sha yin Allah wadai da zaluncin Rohingya a Myanmar .
A watan Yuni na shekarar 2015 , Asusun na Malala ya fitar da wata sanarwa wacce Yousafzai ya bayar da hujjar cewa , 'yan kabilar Rohingya sun cancanci `` zama ' yan kasa a kasar da aka haife su kuma sun rayu tsawon tsararru '' tare da `` daidaitattun hakkoki da dama . ''
Ta yi kira ga shugabannin duniya , musamman a Myanmar , da su `` dakatar da zaluncin da ake yi wa 'yan kabilar Rohingya Musulmai marasa rinjaye na Burma . ''
A watan Satumbar shekarar 2017 , lokacin da yake magana a Oxford , Yousafzai ya ce : `` Wannan ya kamata ya zama batun batun 'yancin ɗan adam .
Yakamata gwamnatoci suyi ma ta .
Mutane suna gudun hijira , suna fuskantar tashin hankali. ``
Yousafzai ya kuma sanya wani sanarwa a shafinsa na Twitter yana mai kira ga Aung San Suu Kyi wacce ta samu lambar yabo ta zaman lafiya ta Nobel da ta yi Allah wadai da yadda mutanen Rohingya ke yi wa Myanmar .
Suu Kyi ta nisanta kanta daga bangarorin da ke rikici , ko yin Allah wadai da cin zarafin da ake yiwa ‘ yan kabilar Rohingya , lamarin da ke haifar da sukar da ake musu .
A shekarar 2014 , Yousafzai ta bayyana cewa , tana fatan dawowa Pakistan sakamakon karatun ta a Burtaniya , kuma Benazir Bhutto ya yi wahayi , ta ce za ta nemi Firayim Minista : `` Idan zan iya taimakawa kasata ta hanyar shiga gwamnati ko zama Firayim Minista , Tabbas zan tashi cikin wannan aiki. ``
Ta maimaita wannan manufar a cikin 2015 da 2016 .
Koyaya , Yousafzai ya lura a cikin shekarar 2018 cewa burinta ya canza , yana mai cewa `` yanzu da na hadu da shugabanni da firayim minista da yawa a duniya , da alama dai abubuwa ba su da sauƙi kuma akwai wasu hanyoyi da zan iya kawo canjin Ina so in gani '' .
A cikin wata hira da David Letterman , don nunin Netflix ya nuna My Guest Needs Babu Gabatarwa , an tambayi Yousafzai : `` Shin kun taɓa son riƙe matsayin siyasa ? ''
ya amsa `` Ni ?
A ' a ? ''
Tsohon Firayim Ministan Burtaniya Gordon Brown ya shirya fitowar Yousafzai a gaban Majalisar Dinkin Duniya a watan Yulin shekarar 2013 .
Brown ya kuma nemi cewa mai ba da shawara McKinsey Shiza Shahid , aboki na dangin Yousafzai , shugaban asusun bayar da agaji na Yousafzai , wanda ya sami goyon bayan Angelina Jolie .
Mataimakin shugaban Google Megan Smith shi ma ya na zaune a kan kwamitin asusun .
A cikin watan Nuwamba shekarar 2012 , kamfanin ba da shawara Edelman ya fara aiki ga Yousafzai bisa ka'ida ta musamman , wanda a cewar kamfanin `` ya shafi samar da aikin ofishi ga Malala '' .
Ofishin yana aiki da mutane biyar , kuma mai magana da yawun Jamie Lundie ne ke shugabanta .
McKinsey kuma ya ci gaba da ba da taimako ga Yousafzai .
A ranar 12 ga watan Yulin shekarar 2013 , ranar haihuwar Yousafzai ta 16 , ta yi jawabi a Majalisar Dinkin Duniya don yin kira ga kasashen duniya su sami ilimi .
Majalisar Dinkin Duniya ta ambaci taron `` Ranar Malala '' .
Yousafzai ya sa wando na Benazir Bhutto ga Majalisar Dinkin Duniya .
Wannan shine jawabinsa na farko na jama ' a tun bayan harin , wanda ya jagoranci zaman matasa na farko na Majalisar Dinkin Duniya , tare da masu sauraron matasa sama da 500 masu fafutukar neman ilimi daga ko'ina cikin duniya .
Yousafzai ya sami guraben haihuwa da yawa .
Ban Ki-moon , wanda shi ma ya yi jawabi a wurin taron , ya bayyana shi a matsayin `` gwarzonmu '' .
Yousafzai ya kuma gabatar da zauren tare da `` Ilimin da muke so '' , Yanke Matasan Matasa na neman ilimi wanda Matasa don Matasa suka rubuta , a cikin wani tsari wanda Majalisar Dinkin Duniya Addinai ta Duniya ta ba da ilimi na farko , gaya wa masu sauraron sa .
: Gwamnatin Pakistan ba ta ce uffan ba game da bayyanar da UN ta Yousafzai ta yi , a wani matsin lamba da ta yi a gaban manema labarai da kafofin watsa labarun Pakistan .
An yi amfani da kalmomin daga jawaban don `` Yi Magana '' , waƙar da Kate Whitley ta zartar ta rediyon BBC 3 da watsa shirye-shiryenta a Ranar Mata ta Duniya ta 2017 .
Da yake ya samu kyautar tun yana dan shekara 17 , Yousafzai shi ne ƙarami mafi kyautar Nobel .
Yousafzai ya raba kyautar tare da Kailash Satyarthi , mai fafutukar kare hakkin yara daga Indiya .
Ta shi ne na biyu a Pakistan da ya sami Nobel Prize bayan shekarar 1979 Physics yabon Abdus Salam .
Bayan da aka ba ta lambar yabo ta zaman lafiya ta Nobel , akwai yabo , amma kuma wasu ba su yarda da shawarar ba .
Wani lauya dan kasar Norway , Fredrik Heffermehl , ya yi tsokaci game da an ba shi lambar yabo ta Nobel : “ Wannan ba don kyawawan mutane ne da suka yi kyawawan abubuwa ba kuma suna farin cikin karɓar su .
Duk wannan bashi da amfani .
Abin da Nobel ya ke so kyauta ce da ta inganta daminar duniya .
” Adán Cortés , a college student from Mexico City and asylum seeker , interrupted Yousafzai 's Nobel Peace Prize award ceremony in protest for the 2014 Iguala mass kidnapping in Mexico , but was quickly taken away by security personnel .
Yousafzai later sympathised , and acknowledged that problems are faced by young people all over the world , saying `` there are problems in Mexico , there are problems even in America , even here in Norway , and it is really important that children raise their voices '' .
In March 2018 , Yousafzai was the subject of an interview with David Letterman for his Netflix show My Next Guest Needs No Introduction .
Speaking about the Taliban , she opined that their misogyny comes from a superiority complex , and is reinforced by finding `` excuses '' in culture or literature , such as by misinterpreting teachings of Islam .
On the topic of her attackers , Yousafzai comments that `` I forgive them because that 's the best revenge I can have '' .
Pointing out that the person who attacked her was a young boy , she says that `` He thought he was doing the right thing '' .
Littafin tunawa da Yousafzai Na Malala : Labarin Yarinyar da Ta Tsayar da Ilimi kuma Jaridar Taliban ce , wacce aka rubuta tare da yar jaridar Birtaniyya Christina Lamb , wacce Little , Brown da Kamfanin Kamfanin Amurka suka buga tare da Weidenfeld & amp ; Nicolson a Burtaniya .
Wani mai sharhi ga Jaridar The Guardian ya kira littafin `` mara tsoro '' kuma ya ce `` masu kiyayya da masu ra'ayin mazan jiya zasu yi kyau su karanta wannan littafin '' , kodayake ta soki `` mai taurin kai , sanin-duk-muryar wakilin kasashen waje '' wacce aka hada baki tare da Yousafzai na .
Wani mai sharhi na jaridar Washington Post ya kira littafin `` riveting '' kuma ya rubuta `` Zai yi wuya a iya hango labarin tarihi da ke tafiya sosai , baya ga rubutaccen tarihin Anne Frank . ''
Nishaɗin Mako-mako yana ba da littafin `` B + '' , yana rubuta `` Muryar da ta ɗumama ƙarfin Malala na iya zama ɗan ƙaramin magana a nan , a cikin Ni Ni Malala , mai yiwuwa godiya ga abokiyar marubutan , amma saƙonsa mai ƙarfi ba shi da tushe . ''
Yousafzai shi ne batun shirin fim na shekarar 2015 He Named Me Malala , wanda aka zaba domin bayar da lambar yabo ta Academy don Kyauta mafi kyawu .
A cikin 2017 , an ba da sanarwar wani fim din Hindi Giop Makha mai suna Gul Makai , tare da Reem Sameer Shaikh wanda ya nuna mata .
Yousafzai authored a picture book , Malala 's Magic Pencil , which was illustrated by Kerascoët and published on 17 October 2017 .
By March 2018 , The Bookseller reported that the book had over 5,000 sales in the UK .
In a review for The Guardian , Imogen Carter describes the book as `` enchanting '' , opining that it `` strikes just the right balance '' between `` heavy-handed '' and `` heartfelt '' , and is a `` welcome addition to the frustratingly small range of children 's books that feature BAME central characters '' .
Rebecca Gurney of The Daily Californian gives the book a grade of 4.5 out of 5 , calling it a `` beautiful account of a terrifying but inspiring tale '' and commenting `` Though the story begins with fantasy , it ends starkly grounded in reality . ''
A watan Maris shekarar 2018 , an ba da sanarwar cewa littafin Yousafzai na gaba Muna Rukuni : Za a buga Labarun Gaske na Rayuwa 'Yan gudun hijira a ranar 4 ga watan Satumba shekarar 2018 ta Little , Brown da Kamfanin Matasa Masu Karatu .
Littafin ya shafi 'yan gudun hijirar ne , kuma ya hada da labarai daga rayuwar Yousafzai tare da wadanda mutanen da ta sadu da su .
Da yake magana game da littafin , Yousafzai ya ce `` Abin da ke neman ɓacewa a cikin rikicin 'yan gudun hijira na yanzu shine bil'adama a bayan ƙididdiga '' kuma `` mutane suna zama ' yan gudun hijira yayin da ba su da wani zaɓi .
Wannan ba zabinku na farko bane. ``
Riba daga littafin zai tafi zuwa asusun ba da agaji na Yousafzai Malala .
Ta ziyarci Ostiraliya tare da yin Allah wadai da manufofinta na mafaka kuma idan aka kwatanta manufofin shige da fice na Amurka da Turai bai dace da na matalautan kasashe da Pakistan ba .
An saki littafin a ranar 8 ga watan Janairu shekarar 2019 .
Ta ce a da ta yiwa aure mummunar fahimta ne sai daga baya ta gane cewa ba haka ba ne .

Gwyneth Kate Paltrow Falchuk / / ˈpæltr oʊ / PAL - PAL ; an haife ta a watan Satumba 27 , 1972 ) yar wasan kwaikwayo ce kuma 'yar kasuwa Ba'amurke .
Ita ce wadda ta samu lambobin yabo daban-daban , ciki har da lambar yabo ta Academy , lambar yabo ta Golden Globe , da lambar yabo ta Emmy Award .
Paltrow ta sami sanarwa game da aikinta na farko a fina-finai kamar Bakwai ( 1995 ) , Emma ( 1996 ) , Ƙofofin Zama ( 1998 ) , da Cikakken Kisan ( 1998 ) .
Ta sami yabo mai yawa saboda rawar da ta yi a matsayin Viola de Lesseps a cikin tarihin soyayya Shakespeare in Love ( 1998 ) wanda ya lashe lambobin yabo da yawa , gami da lambar yabo ta Academy Award for Best Actress .
Wannan ya biyo bayan rawar a cikin The Talented Mr. Ripley ( 1999 ) , The Royal Tenenbaums ( 2001 ) , Shallow Hal ( 2001 ) , da Sky Captain and the World of Gobe ( 2004 ) .
Bayan zama iyaye a cikin 2004 , Paltrow ya rage yawan aikin ta .
Ta yi fitowa lokaci-lokaci a cikin fina-finai , kamar Hujja ta wasan kwaikwayo ( 2005 ) , wanda ya ba ta lambar yabo ta lambar yabo ta Golden Globe Award for Best Actress .
A cikin 2009 , ta sami lambar yabo ta Grammy Award don Mafi kyawun Kundin Magana don Yara don littafin mai jiwuwa na yara Brown Bear da Abokai .
Bugu da kari , ta sami lambar yabo ta Emmy Award don Fitacciyar Jarumar Baƙi a cikin jerin ban dariya don rawar baƙonta a matsayin Holly Holliday akan jerin talabijin na kiɗan Fox Glee a cikin 2011 .
Daga 2008 zuwa 2019 , ta nuna Pepper Potts a cikin Marvel Cinematic Universe .
Tun daga 1995 , Paltrow ya kasance fuskar turaren Estée Lauder 's Pleasures ; a baya ta kasance fuskar Coach iri na Amurka .
Ita ce ta kafa kuma Shugaba na kamfanin salon rayuwa Goop , wanda aka soki don inganta pseudoscience , kuma ya rubuta littattafan dafa abinci da yawa .
Tana da ƙane , Jake , wanda darekta ne kuma marubucin allo .
Mahaifin Paltrow Bayahude ne , yayin da mahaifiyarta Kirista ce .
An taso ta tana bikin `` biki na Yahudawa da na Kirista . ''
Dan uwanta yana da Bar Mitzvah na gargajiya lokacin da ya cika shekara 13 .
Iyalin Yahudawa Ashkenazi na mahaifinta sun yi hijira daga Belarus da Poland , yayin da mahaifiyarta ke da Pennsylvania Dutch ( Jamus ) da kuma wasu zuriyar Irish da Ingilishi .
Kakan kakan mahaifin Paltrow Rabbi ne a Nowogród , Poland , kuma zuriyar sanannen dangin Paltrowicz na rabbai daga Kraków .
Paltrow rabin kani ne ga 'yar wasan kwaikwayo Katherine Moennig , ta wurin mahaifiyarta , kuma kani na biyu na tsohuwar 'yar majalisar dokokin Amurka Gabby Giffords ( AZ-08 ) ta hanyar mahaifinta .
Ta hanyar Giffords , suruki ne na biyu na Sanatan Amurka Mark Kelly na Arizona .
Mahaifinta shine darekta Steven Spielberg .
Kawunta mawaƙin opera ne kuma ɗan wasan kwaikwayo Harry Danner , wanda 'yarsa , 'yar wasan kwaikwayo Hillary Danner , ƙanwar Paltrow ce kuma aminin ku .
Paltrow ya tuna da taron danginsu : “ Ni da Hillary koyaushe muna da wannan abu guda ɗaya , kuma har yau… dafa abinci ga mutanen da muke ƙauna , ci , ratayewa a matsayin iyali .
Haka aka tashe mu .
Paltrow ta girma a Santa Monica , California , inda ta halarci Makarantar Crossroads , kafin ta shiga Makarantar Spence , makarantar 'yan mata masu zaman kansu a Manhattan .
Daga baya , ta karanci tarihin fasaha a Jami'ar California , Santa Barbara , kafin ta bar aiki .
Ita 'yar da aka ɗauke ta Talavera de la Reina ( Spain ) ce , inda tana da shekaru 15 , ta yi shekara ɗaya a matsayin ɗalibin musayar kuma ta koyi magana da Mutanen Espanya .
Hakanan tana iya magana cikin Faransanci , yayin da danginta ke yawan tafiya zuwa Kudancin Faransa a duk lokacin ƙuruciyarta .
mataki na farko a can a 1990 .
Fim ɗinta na halarta na farko ya biyo baya tare da fim ɗin soyayya na kiɗan Shout ( 1991 ) , wanda ke nuna John Travolta , kuma ubangidanta Steven Spielberg ya jefa ta a cikin fasalin kasada mai nasara na kasuwanci Hook ( 1991 ) a matsayin matashin Wendy Darling .

Atanda Ayila Yussuf ( an haife shi 4 ga Nuwambar shekara ta 1984 ) tsohon ɗan wasan ƙwallon ƙafa ne na Najeriya wanda ya taka leda a matsayin mai tsaron baya ko na tsakiya .
Tsohon dan wasan matasa na Najeriya , Yussuf ya koma kungiyar kwallon kafa ta Ukrainian Premier League Dynamo Kyiv daga bankin Union na Najeriya a shekara ta 2003 .
Duk da raunin da ya samu , Yussuf ya zama na yau da kullun ga duka Dynamo Kyiv da tawagar Najeriya ta kasa .
Ya shiga Metalist Kharkiv akan lamuni a cikin shekara ta 2014 .
A ranar 5 ga Agusta , ya fara halarta a cikin kungiyar ajiyar kulob din , FC Dynamo-2 Kyiv , da FC Polissya Zhytomyr .
Kasa da watanni biyu daga baya , a ranar 21 ga Satumba , Yussef ya fara buga babbar tawagarsa da Zirka Kirovohrad .
Wani mummunan rauni a gwiwa ya ƙare kakarsa ta 2003–04 .
A ranar 16 Satumba 2004 , ya fara bayyanarsa a gasar zakarun Turai na UEFA don FC Dynamo Kyiv a wasan da Roma .
Tun daga rabin na biyu na kakar 2011-12 , Yussuf ya yi ƙoƙari ya ci gaba da kasancewa a cikin tawagar farko kuma an ba shi aro ga kungiyar Süper Lig ta Orduspor a ranar 31 ga Janairu 2013 .
Bayan da aka ba shi lamuni a Turkiyya , har yanzu bai sake samun tabo na farko ba kuma ya taka leda a kungiyar Dynamo Kyiv , Dynamo-2 Kyiv .
A ranar 18 ga Fabrairun shekara ta 2014 , ya shiga abokan hamayyarsa Metalist Kharkiv kan yarjejeniyar lamuni har zuwa karshen shekara .

Helen Adams Keller marubuciya ce kuma mai jawabi yar kasar Amurika .
An haifeta a Tuscumbia , ta jihar Alabama a 1880 .
Mahaifinta shine Arthur H. Keller mahaifiyarta kuma Kate Adams Keller .
Tana yar watanni goma sha tara ne ta kamu da larurar da tayi sanadiyyar da ta rasa ji da ganin ta .
Tana da matukar biyayya kuma gata yarinyar kirki .
Magana da sauran mutane yanayi mata matukar wahala saboda bata gani kuma bata ji .
Tana yin amfani da wata irin ishara ne wajen isar da sako musamman ga ahalin ta .
Saidai da farko su ahalin na Helen basa fahimtar isharar tata , hakan kuma n tayar mata da hankali .
Lokacin da Helen ke da shekaru bakwai be ahalin ta suka yanke shawarar nema mata malami nata na musamman .
Sai suka rubuta wasika zuwa ga wani Michael Anagnos , wanda shine darakta na makarantar makafi ta Perkins Institute and Asylum for Blind .
Sun rokeshi da ya taimaka masu wajen samun malamin .
Sai ya dawo masu da salon cewa akwai wata matashiyar malama sunan ta Anne Sullivan .
Dafarko itama makauniya ce amma bayan wata tiyata daga baya kuma sai ganinta ya dawo .
Anne ta tafi zuwa Alabama inda ta zauna tare da ahalin Keller domin ta koyar da Helen a Maris 1887 Anne ta taimakama Helen wajen koya mata yadda zata runka isar da sakonni ga jama ' a .
Ta koya mata sunayen abubuwa ta hanyar rubuta mata sunayensu a hannun ta .
Da farko Helen bata iya gane sunayen abubuwa .
Kalmar farko da ta fara koya itace WATER Ruwa kenan da Hausa .
Tafara da koyon kalmar ne daga lokacin da Anne ta dora hannun Helen kan ruwa inda ta rubuta mata haruffan W , A , T , E , R a hannun ta .
A shekarar 1890 me ahalin Helen suka turata makarantar Perkins domin ta koyi magana .
Lokacin da shekarun Helen suka kai 19 ne ta tafi kwalejin Redcliffe a Massachusetts .
Ta kammala a 1904 .
Itace kurma-makauniya ta farko data taba samun digiri .
A shekarar 1903 Helen ta rubuta littafi dangane da rayuwar ta .
Sunan littafin The Story of my life ma'ana Tarihin rayuwa ta .
a 1964 aka shirya wani wasan kwaikwayo maisuna The Miracle Worker dangane da rayuwar ta .
Ta kuma rubuta littafi dangane da malamarta maisuna Teacher .
Ta kuma rubuta wasu litattafan goma sha biyu .
Helen ta tallafi masu karamin karfi da makafi lokacin rayuwarta .
Tayi tafiye tafiye zuwa sama da kashe 39 .
Helen Keller taso tayi aure inda ta fada soyaiya da sakataren ta , saidai mahaifiyarta bata barta ta aure shi ba saboda a lokacin masu bukata ta musamman ba ' a barinsu suyi aure .

Banditry wani nau'in laifi ne da aka shirya ta hanyar aikata laifuka da suka shafi barazana ko amfani da tashin hankali .
Mutumin da ya shiga aikin 'yan fashi an san shi da ɗan fashi kuma da farko yana aikata laifuka kamar ƙwace , fashi , da kisan kai , ko dai a matsayin mutum ɗaya ko cikin ƙungiyoyi .
Banditry ra'ayi ne mara ma'ana game da aikata laifi kuma a cikin amfani na zamani na iya zama daidai da ƙungiya -ƙungiya , ɓarayi , ɓarayi , da ɓarayi .
Kalmar doka a Daular Roman Mai Tsarki ita ce Acht ko Reichsacht , wanda aka fassara shi da `` haramtacciyar sarauta `` .
The New English Dictionary kan Historical Principles ( Ned ) ayyana `` ɗan fashi '' a 1885 a matsayin `` wanda aka proscribed ko haramta .
Saboda haka , a m matsananciyar marauder , a brigand : yawanci amfani da mambobi ne na shirya gangs wanda infest da duwatsu gundumomi na Italiya , Sicily , Spain , Greece , Iran , and Turkey ” .
A cikin amfani na zamani kalmar na iya zama ma'anar `` ɓarawo '' , saboda haka kalmar `` ɗan fashi da makami ɗaya `` don injin caca wanda zai iya barin mai caca ba tare da kuɗi ba .
Ya ci gaba da faɗaɗa filin a cikin Nazarin 'Yan fashi na dubu daya da dari tara da sittin da tara 1969 .
Rikicin barayi ya zama ruwan dare gama gari wanda ya faru a cikin al'ummomi da yawa a cikin tarihin da aka yi rikodin , kuma har yanzu akwai nau'ikan ɓarna na zamantakewa , kamar yadda ya nuna ta hanyar fashin teku da ƙungiyoyin masu aikata laifuka .
Daga baya masana kimiyyar zamantakewa sun kuma tattauna yadda ake amfani da kalmar don ƙarin nau'ikan laifuka na zamani , kamar ƙungiyoyin titi da tattalin arziƙin da ke da alaƙa da fataucin muggan kwayoyi .
A cikin Nazi Jamus , koyarwar Bandenbekämpfung ( `` yaƙin 'yan fashi '' ) yana nufin cewa an nuna abokan adawar jam'iyyar Nazi a matsayin `` ' yan fashi '' - masu laifi masu haɗari waɗanda ba su cancanci la'akari da su a matsayin mutane ba .
Duk wani 'yan adawa da aka mur da matsakaicin karfi da kuma , yawanci , da taro kisan fararen hula da suke zaune a partisan -controlled yankunan .
Amma a cikin daular , mutane sun shiga aikin 'yan fashi don dalilai daban -daban kuma aikin ɗan fashi yana da ruwa kuma na ɗan lokaci .
Ming China galibi al'umma ce ta aikin gona kuma masu sa ido na zamani sun lura cewa yunwa da wahalar da ke biyo baya kan haifar da fashi .
A cikin littafinsa na dubu daya da dari tara da casa'in da daya 1991 Rashin Lafiya a ƙarƙashin Sama : Rikicin gama -gari a daular Ming , James W. Tong yana amfani da bayanai daga gazetteers na lardin da na lardin Ming da daular Qing don nazarin tsarin tashin hankali a lokacin daular Ming .
Tong yayi nazarin cewa dole manoma su yi `` zaɓin hankali '' tsakanin tsira da mawuyacin yanayi da tsira ta hanyar ayyukan haram na 'yan fashi .
Ya gano muhimman abubuwa da yawa a cikin lissafin manoma na ko su zama 'yan fashi ko a ' a , kamar ikon gwamnati na hukunta ' yan fashi .
Tong ya kammala da cewa `` ƙirar zaɓin sa mai hankali ya yi hasashen cewa za a sami ƙarin tawaye da 'yan fashi inda yuwuwar tsira da wahala ta kasance kaɗan amma yuwuwar rayuwa a matsayin mai ƙetare iyaka ce mafi girma . ''
A sakamakon haka , Tong ya gano cewa 'yan fashi , kamar sauran nau'ikan tashin hankalin gama gari , yana da yanayin sarari da na ɗan lokaci .
Yan fashi sun mamaye ko'ina a lardunan kudancin ( galibi Guangdong da Fujian ) da rabi na daular dubu daya da dari biyar da shida zuwa dubu daya da dari shida da arba'in da hudu ( 1506-1644 ) .
Koyaya , Arewacin China da tsakiyar Ming ( 1450 - 1525 ) suna da rabonsu na fashi .
Bandan fashi da makami sun kasance babba da yaɗuwar ofan fashin da ke addabar hanyoyi a kusa da babban birnin Beijing da kewayenta , ana sarrafa su kuma ana kiransu da Babban Birnin .
Xiangmazei ( 'yan fashin kibiya masu busawa ) wani rukuni ne na ' yan fashin da aka saka mai suna bayan aikinsu na harba kibiyoyi don fadakar da wadanda abin ya shafa .
Masanin tarihin Ming David M. Robinson ya gano wasu fitattun abubuwan da ke haifar da fashi a Yankin Babban Birnin .
Yankin ya kasance talaucin aikin gona saboda ambaliyar ruwa akai -akai , don haka manoma ke rayuwa cikin talauci .
Bugu da ƙari , tattalin arzikin Yankin ya ba da dama mai yawa na satar manyan hanyoyi .
Baya ga bunkasuwar tattalin arzikin Beijing , Yankin ya kuma kunshi biranen kasuwanci da yawa ; wadannan garuruwa ba wai kawai sun ja hankalin 'yan kasuwa ba har ma da ' yan fashi .
Kamar yadda Shih-Shan Henry Tsai ya yi bayani , jefa kai kawai wata hanya ce ta kubuta daga talauci ; kuma lokacin da gungun bābān ya kasa samun aikin yi a cikin gidan sarauta , sukan juya zuwa tashin hankalin jama ' a .
Yankin Babban Birnin kuma ya ƙunshi sojoji da yawa tare da tsarin Ming na sojoji na gado kuma babban ɓangaren 'yan fashi ainihin sojoji ne da aka girke a yankin .
A shekara ta 1449 , sojojin Mongoliya da ke aikin Ming sun kai hari da kwace yankin Beijing .
Wani rahoto na 1489 ya tabbatar da cewa sojoji sun kai hari a lardin Henan .
Robinson ya yi nuni da cewa `` matsanancin matsin tattalin arziki '' ya tilasta wa sojoji amfani da haramtattun hanyoyi don yin rayuwa .
Hakanan , manufofi da yanayi a Yankin Babban Birnin sun ba da dama ga sojoji/'yan bindiga su guji hukuncin gwamnati .
A lokacin daular Ming , an raba ikon soja da na farar hula .
Wannan ya kasance abin damuwa musamman lokacin da sojoji ke zaune nesa da manyan su : lokacin da sojoji suka yi fashi , jami'an farar hula ba su da ikon kama su .
Wani jami ' i ya ba da rahoton cewa sojojin da ke tafiya ta Babban Canal daga garuruwan da ke kusa da su zuwa babban birnin sun yi fashi da kisa kan matafiya da 'yan kasuwa ; a kasa , wadannan sojoji sun fada cikin 'yan fashi ma .
Dabarar itsan bindiga ta ƙunshi dabarun yaƙi don amfani da makamai iri -iri , daga baka da kibiyoyi zuwa takubba .
Wata muhimmiyar fasaha kuma ita ce dokin dawakai , musamman a yankin Babban Birnin Arewa , inda 'yan fashi da makami suka fi yawa .
Kamar yadda aka nuna a sama , da yawan itsan fashi actuallyan haƙiƙanin sojoji ne kuma suna da damar yin amfani da damar amfani da makamai da makamai .
Wata fasaha ita ce iya tura tubalan hanyoyi don tsayawa da farautar matafiya .
Da zarar sun mallaki kayayyaki da kayayyaki da karfi , sai 'yan bindiga su sayar da su .
Wani rahoton hukuma na 1485 ya bayyana cewa mutanen yankin , wataƙila wasu suna aiki azaman shinge ( duba Fences a Ming China ) , sun sayi dabbobin da aka sata da kayayyaki daga 'yan fashin manyan hanyoyi a farashi mai rahusa .
Wasu 'yan fashi a zahiri sun sami kwanciyar hankali har ma sun yi aure .
Veritable Records of the Ming Daular Ming ya ba da labarin cewa babban ɗan fashin nan Zhang Mao yana zaune a cikin wani babban gida a garin Wenan .
Hakazalika , abokan Zhang Liu Brothers da Tiger Yang suna da mata da yara .
'Yan ta'adda galibi suna yin aiki a ƙungiyoyi a ƙarƙashin shugabanni ɗaya ko fiye .
Waɗannan shuwagabannin masu kwarjini ba ƙwararru ba ne kawai wajen faɗa da hawa amma kuma sun mallaki jari da jari .
Daya daga cikin jagororin abin koyi shine Zhang Mao na Wenan .
Ya tara dimbin mabiya kuma ta hanyar amfani da alaƙar sa da dukiyar sa , ya sami damar cin hanci da yin mu'amala da manyan fāda a kotun .
Tabbas , gwamnatin Ming ta yi amfani da hannu mai ƙarfi don murƙushe 'yan fashi .
Kwamandoji da 'yan sanda na cikin gida ne ke da alhakin cafke ' yan fashi , amma sarakuna kan aika da naurar musamman don shawo kan matsalar 'yan fashi .
Ning Gao yana daya daga cikin masu tace 1509 , kuma ya yi amfani da munanan hanyoyi kamar nuna kawunan da aka yanke da sassan jiki don kashe 'yan fashin da ke akwai da kuma tsoratar da wadanda za su iya .
Ban da tserewa zuwa filaye masu wahala , 'yan fashi masu ƙarfi sun yi amfani da haɗin gwiwar su da manyan mutane a babban birnin don tattauna lafiya .
A wani lokaci , mashahurin marubuci Zhang Zhong ya taimaki ɗan'uwansa da aka rantsar Zhang Mao don tattaunawa da kwamandan da aka aika don farautar 'yan fashin .
Koyaya , irin wannan tallafin bai bada garantin rigakafi ba .
Wani jami ' i mai tasiri da ƙuduri , wanda manyan masu fada aji ko fadawa ke ba da karfi , na iya yin babbar barazana ga rayuwar 'yan fashi .
Ta hanyar kai farmaki mai kyau , Ning Gao , abokin hulɗar wani babban mashahurin Liu Jin , ya sami nasarar raunata kuma ya kama Zhang Mao , wanda daga nan aka kai shi Beijing aka kashe shi .
Duk da cewa 'yan fashin sun fuskanci hukuncin kisa , har yanzu ana iya sanya su cikin tsarin mulki , suna aiki a matsayin ' yan sanda na gida da sojoji na sirri da jami'ai ke aiki da su don samun tsari da murkushe 'yan fashi .
Irin wannan canjin ba na dindindin bane kuma ana iya juyawa sau da yawa .
Tiger Yang ya taɓa yin hidimar soja na sirri na Ning Gao da aka ambata kafin ya koma ɗan fashi ; Hakazalika , lokacin da ake fuskantar rashin aikin yi , wasu daga cikin tsoffin 'yan fashi na Ning sun shiga cikin shugabannin ' yan fashi Liu Brothers .
Aikin bandan ta'adda sau da yawa yakan jagoranci shugabanni don tara ƙarin itsan fashi da armyan gudun hijira da tsara ganan ƙungiyoyin farauta cikin ƙungiyoyin rebelan tawaye .
Misali ɗaya shine Gao Yingxiang , wanda ya fara zama ɗan fashi a Shaanxi kuma daga baya ya zama babban jagoran 'yan tawaye a ƙarshen Ming .
Wani misalin zai kasance Deng Maoqi , ɗan fashi a Fujian wanda ya yi fashi a kan hanyoyi da ƙauyuka a ƙarshen 1440s .
Gangan ƙungiyarsa ta itsan ta'adda sun girma zuwa rundunar 'yan tawaye kuma Deng ya kai hari kan gwamnati a Fujian .
A cikin 1510 da 1511 , ƙungiyoyin 'yan fashi da yawa a ƙarƙashin jagorancin Liu Brothers , Tiger Yang sun kai farmaki Shandong da Henan .
Ayyukansu ba bisa ƙa'ida ba sun haifar da tawaye a bayyane ga Daular Ming yayin da suka mamaye biranen da ba a san su ba , suka kwace makamai na masarautar , faɗaɗa yankin aiki zuwa kudu , har ma sun ɗauki maganganu da suturar daular sarauta .
Tawayen ya ɗauki Ming kusan shekaru biyu don murkushe .
Hakazalika , ƙaramin ƙungiyoyin 'yan fashi na cikin gida na iya ƙarasa shiga cikin manyan kungiyoyin ' yan tawaye .
Robinson ya yi nuni da cewa a bayyane 'yan fashi sun fahimci fa'idar tallafa wa ' yan tawaye amma kuma za a iya kore su su shiga ; a sakamakon haka , 'yan tawayen na 1510 sun ja hankalin ' yan fashi da yawa na cikin gida yayin da suke tafiya daga wannan wuri zuwa wani .
Marauding yana daya daga cikin halayen da manoma suka saba gani na zalunci da wahala .
A farkon Jamhuriyyar China , haɓakar rundunonin mayaƙan yaƙi a lokacin Yaƙin Mulki shima yana tare da ƙaruwa mai yawa na ayyukan 'yan fashi da ke amfani da rashin bin doka .
Ya zuwa shekarar 1930 , an kiyasta jimillar yawan ‘ yan fashi miliyan 20 .

Doris Lessing ( Doris May Tayler , an haifeta aranar 22 ga watan Oktoba shekarata 1919 -ta mutu a ranar 17 ga watan Nuwamba shekarata 2013 ) marubuciyar Burtaniya ce .
A shekarar 2007 , an ba ta lambar yabo ta Nobel a Adabi .
Masu ba da rahoto sun gaya wa Doris cewa ta lashe kyautar Nobel kuma sun tambaye ta `` Shin ba ki yi mamaki ba ? `` .
Ta ce ta riga ta `` lashe duk wasu kyaututtukan adabin Turai '' don haka samun kyaututtukan al'ada ne .
Iyayenta duka turawa ne .
Sun hadu ne a Royal Free Hospital .
Mahaifinta , Kyaftin Alfred Tayler , mai haƙuri ne saboda ya rasa ƙafarsa a Yaƙin Duniya na ɗaya .
Mahaifiyarta , Emily Maude Tayler ( sunan budurci McVeagh ) , ma'aikaciyar jinya ce .
Alfred Tayler da matarsa sun ƙaura zuwa Kermanshah , Iran .
Ya fara aiki a can a matsayin magatakarda na Babban Bankin Farisa .
An haifi Doris a shekarata 1919 .
Daga baya , dangin sun ƙaura zuwa mulkin mallaka na Kudancin Rhodesia ( wanda yanzu ake kira Zimbabwe ) a shekarar 1925 don noman masara .
Lessing yayi karatu a Makarantar Sakandaren Dominican Convent a Salisbur ( yanzu Harare ) .
Makarantar zuhudun Katolika ce ta 'yan mata .
Ta bar gida tana da shekara 15 kuma ta yi aiki a matsayin mai aikin jinya .
Ta fara karatu game da siyasa da ilimin zamantakewa kuma ta fara rubutu a wannan lokacin .
A cikin shekarata 1937 , Lessing ta koma Salisbury don yin aiki a matsayin mai aikin tarho .
Ba da daɗewa ba ta auri mijinta na farko , Frank Wisdom .
Suna da yara biyu ( John da Jean ) , kafin auren ya ƙare a shekarar 1943 .
Diski ya zauna tare da Lessing tsawon shekaru hudu a London .
Bayan kisan aurenta , Lessing ta ƙara shiga cikin membobin ƙungiyar left book .
Ta shiga wannan ƙungiyar littafin kwaminisanci shekara da ta gabata .
Ta sadu da mijinta na biyu , Gottfried Lessing a can .
Sun yi aure ba da daɗewa ba bayan ta shiga ƙungiyar , kuma ta haifi ɗa namiji mai suna Peter .
Wannan aure ya ƙare da saki a shekarar 1949 .
Gottfried Lessing daga baya ya zama jakadan Jamus ta Gabas a Uganda .
An kashe shi a cikin tawaye a shekarata 1979 akan Idi Amin Dada .
Ta tafi Landan don ci gaba da aikinta na rubutu da manufofin gurguzu .
Lessing ta bar yara ƙanana biyu tare da mahaifinsu a Afirka ta Kudu .
peter , daga aurenta na biyu , ya tafi tare da ita .
Daga baya ta ce tana tunanin ba ta da zabi a wannan lokacin .
Ta ji ta yi iyakacin abin da za ta iya kuma ba ita ce mafi kyawun mutumin da za ta yi renon yaran ba .
Da za ta yi takaici matuka kamar yadda mahaifiyarta ta kasance saboda yana da mahimmanci mace mai hankali ta ciyar da duk lokacinta tare da yara ƙanana .
Akwai akwatuna 45 na kayan Lessing a Cibiyar Ransom waɗanda ke ɗauke da kusan duk rubutattun rubutunta da rubutunta har zuwa 1999 .
Lessing ba ta riƙe ko ɗaya daga cikin ainihin rubutunta na farko ba .
Sauran cibiyoyi , gami da ɗakin karatu na McFarlin a Jami'ar Tulsa , suna ɗaukar ƙaramin tarin .
Lessing ta mutu a ranar 17 ga Nuwamba 2013 a gidanta da ke Landan , tana da shekara 94 .

Khaled Mashal ( Arabic , : Khālid Mashʿal , Levantine Arabic , an haife shi a ranar 28 ga Mayu 1956 ) tsohon shugaban kungiyar Hamas ce ta Falasdinawa .
Bayan kafa Hamas a shekara ta 1987 , Mashal ya zama shugaban reshen Kuwait na kungiyar .
Mashal ya sauka a matsayin shugaban politburo na Hamas a ƙarshen iyakar wa'adinsa a shekarar 2017 .
Saboda haka , an dauke shi wani ɓangare na `` shugabancin waje '' na Hamas .
Ya jagoranci jerin shari'ar Musulunci ( qa'imat al-haq al-islamiyya ) a cikin zaben Janar na Daliban Palasdinawa ( GUPS ) a shekarar 1977 .
Yayinda yake dan shekara 19 , Mashal ya ziyarci tarihin Palasdinu a 1975 na watanni biyu a karo na farko tun lokacin da aka fara mamayewa a 1967 .
Ya sami damar yin tafiya sosai a cikin Isra'ila da yankunan da aka mamaye .
Tafiyar ta zurfafa yadda yake ji game da ƙasarsa da kuma yadda yake ji na asarar a cikin 1948 da 1967 .
Taron ya kafa harsashin tushe don kirkirar Hamas .
Jami'an sun shiga Jordan a kan fasfo na Kanada na karya kuma sun yi kama da masu yawon bude ido .
Nan da nan bayan lamarin , Sarki Hussein na Jordan ya bukaci Netanyahu ya juya maganin maganin guba , yana barazanar yanke dangantakar diflomasiyya da kuma gwada jami'an Mossad da aka tsare .
Netanyahu ya ki , kuma lamarin ya karu da sauri a cikin muhimmancin siyasa .
Tare da dangantakar Isra'ila da Jordan da ke lalacewa cikin sauri , Sarki Hussein ya yi barazanar soke zaman lafiya na tarihi na 1994 tsakanin kasashen biyu idan Mashal ya mutu .
Likitoci a Cibiyar Kiwon Lafiya ta Sarki Hussein , inda Mashal ya kwanta a cikin coma , sun lura da alamun Mashal don ya dace da yawan maganin opioid .
A cewar Ronen Bergman bisa ga tushen IDF na ciki , maganin Mashal kawai ya sami sakin jami'an Mossad Kidon guda biyu da ke aiwatar da yunkurin kisan kai .
Akalla wasu jami'an Mossad guda shida da ke cikin ayyukan sun kasance a cikin Ofishin Jakadancin Isra'ila .
Sarki Hussein zai sake su ne kawai idan Isra'ila ta saki Ahmed Yassin da sauran fursunonin Palasdinawa da yawa .
Sarki Hussein yana buƙatar buƙatun su kasance `` ya isa don ba da damar sarki ya iya karewa a fili don sakin ƙungiyar da aka buga '' .
Na zama mafi ƙarfin zuciya a fuskar mutuwa .
Bangaskiyar ta zama mai ƙarfi cewa mutum ba ya mutuwa har sai lokacinsa ya zo .
Wato , zan mutu lokacin da Allah ya yanke shawara , ba lokacin da Mossad ya yanke shawara ba .
Har ila yau , ya sa na ƙara ƙuduri wajen cika alhakina. ``

An yi la'akari da Valdés yana daya daga cikin a matsayin mai tsananin gasa da buƙata , yana nuna babban ƙarfin tunani da maida hankali don kasancewa a faɗake yayin dogon lokaci na mamayar ƙwallon ƙafa , kuma ya kasance mai kyau ga mutum ɗaya .
Ya shafe yawancin aikinsa na ƙwararru a cikin manyan yan wasa tare da tare da Barcelona a gasar La Liga a qasar sipaniya , kuma ana ɗaukarsa a matsayin ɗaya daga cikin masu tsaron gida mafi kyau a kowane lokaci a tarihin kulob din , wanda ya buga wasanni guda dari biyar da talatin da biyar 535 a qungiyar din kuma ya lashe manyan kofuna guda ashirin da daya 21 , musamman kofunan qasar sipaniya La Liga shida da UEFA uku .
Gasar Zakarun nahiyar Turai .
Valdés kuma ya lashe gasar Zamora Trophy sau biyar .
A halin yanzu yana rike da tarihin kulob din a matsayin mai tsaron gida mafi yawan buga wasanni a gasar lig da kuma a gasar hukuma , inda ya karya tarihin Andoni Zubizarreta a lokacin kakar dubu biyu da sha daya zuwa da sha biyu 2011-12 .
Bayan ya bar Barcelona a karshen kwantiraginsa a watan Yulin 2014 , ya koma Manchester United a watan Janairun 2015 .
Ya buga wasa da wuya a United , kuma bayan ɗan gajeren lamuni a Standard Liège , ya koma Middlesbrough .
Bayan Middlesbrough ta sake shi a ƙarshen kakar 2016–17 , Valdés ya yi ritaya daga ƙwallon ƙafa .
Valdés ya buga wasansa na farko a duniya a shekara ta 2010 kuma ya samu buga wasanni 20 na kasa da kasa .
Ya kasance wani ɓangare na tawagar Spain da suka lashe gasar cin kofin duniya na FIFA 2010 da UEFA Euro 2012 , kuma ya zo na biyu a gasar cin kofin FIFA Confederations Cup 2013 .
A watan Satumba , ya ƙaura tare da iyalinsa zuwa Tenerife kuma dole ne ya bar kulob din , amma ya dawo bayan shekaru uku .
Bayan ya dawo , ya ci gaba da sauri ta hanyar kungiyoyin matasa .
A farkon lokacin kakar 2002-03 ya ga Valdés ya buga mataimakin dan wasan Argentina Roberto Bonano , amma zuwan Radomir Antić a matsayin sabon manajan a cikin Janairu 2003 ya ga dama na farko na kungiyar Valdés .
A cikin kakar dubu biyu da uku zuwa da hudu 2003-04 , ya fito a matsayin mai tsaron ragar gida na farko , kuma a cikin 2004-05 kakar , ya buga kusan dukkanin wasanni na Barcelona , yana taimakawa Barcelona wurin samun nasara da lashe gasar farko a cikin shekaru shida .
Ya kuma lashe kofin Zamora a matsayin mai tsaron gida mafi kyau a Spain a wannan kakar .

Yoweri Museveni ko kuma akirashi da Yoweri Kaguta Museveni , an haifeshi a shekara ta alif dubu ɗaya da ɗari tara da arba'in da huɗu ( 1944 ) a wani wuri da ake cema Mbarra a ƙasar uganda .
Ya kasance ɗan siyasa wanda ya zama Shugaban ƙasar a shekara ta 1986 .
An haifeshi a cikin mutane masu kiwon shanu kuma yaje makarantar masu yaɗa da'awa .
Yayi karatun harkar siyasa da tattalin arziki a Jami'an da ake kira da Dar es Salaam a shekara ta 1970 a ƙasar Tanzaniya .
Daganan sai ya zama shugaban masu rubutu da hannun hagu da kuma ƙungiyan ɗaukaka Afrika .
A lokacin da Shugaban ƙasar mai ci watau Idi Amin a shekara ta 1971 , Museveni sai ya gudu ya koma ƙasar Tanzaniya inda ya haɗu da wanda suka taimakamai yaza Shugaban ƙasar ya hanɓarar da Shugaba mai ci shekara ta 1979 .
Museveni yayi riƙe matsayi acikin gwamnatin riƙon gwarya daganan sai ya tsaya takara a shekara ta 1980 wanda ake tunanin anyi maguɗi wanda ake ganin wanda yaci shine Milton Obote , Museveni da tsohon Shugaban ƙasar Yusufu Lule suka haɗa ƙungiyoyi masu suna Tafiyar masu Jayyaya a turance kuma National Resistance Movement ( NRM ) , Museveni ya Shugabanci ƙungiyan da kuma takwaranta ƙungiyan mai suna Sojojin Masu Jayyaya wanda a turance kuma ake kira da NRM ’ s armed group , wannan ƙungiyoyin suka watsar da mulkin Obote .
Ƙungiyan tayi nasara wanda a watan Junairu 26 , alif na 1986 Museveni ya sanar dacewa ya zama Shugaban ƙasar uganda .
An kuma zaɓeshi a watan Mayu 9 , alif na 1996 wanda kuma suke bayansa suka ci mafi yawan kujeru na majalisan dokokin na ƙasar wanda akayi a watan .
Museveni ya sake cin zaɓe a 2001 da kuma 2006 bayan gyara da akayima dokar ƙasar na tsayawa takara .
An kuma sake zaɓenshi a shekara ta 2011 and 2016 , duk dayake masu sa ido akan harkar tsabe sunce akwai kurakurai da dama a yanayi gudanar da tsaɓen .
An sake yima dokar ƙasar garen bawul a 2017 wanda suka cire ƙa'idan shekaru 75 kuma suka maida takara ya zama sau biyu zai iya tsayawa .
Ya taimaki ƙasar wurin tattalin arziki , gyara siyasar , da kuma abubuwan morewa na rayuwa .
Ya kuma taimaka sosai wurin yaƙi da yaɗuwar cutar ƙanjamau wanda ƙasar na cikin masu yawan cutar a Afrika .
Rashawa na daga cikin gwammati Museveni a lokacin da yake mulki , a tsare tsaren ƙasar waje yana taimakawa 'yan adawa sosai a yankin Afrika kamar Laurent Kabila , Sese Seko , Tutsi da daisauransu .

Khamenei shine shugaba mafi daɗewa akan shugabanci a Gabas ta Tsakiya , haka kuma zalika kuma na biyu a dadewa a karagar shugabancin kasar Iran a wannan ƙarnin , bayan shugaba Shah Mohammad Reza Pahlavi .
Shi ne na biyu cikin ‘ ya ’ yan mahaifinsa .
Rayuwar Sayyid Jawad Khamene ' i ( mahaifin Jagora ) kamar ta sauran malaman addini rayuwa ce wacce ba ta a zo a gani ba .
Don haka ne ma mai dakinsa da ‘ ya ’ yansa suka koyi rayuwa mai sauki da yarda da dan abin da ake da shi .
Yayin da yake magana kan yanayin rayuwar gidansu , Jagoran juyin juya halin cewa yake : “ Babana dai fitaccen malamin addini ne amma mai tsananin tsantsaini da rayuwa ta kadaici… mun yi fama da rayuwa ta rashi .
Ina iya tunawa wasu ranakun ma ko abin da kuma za mu ci da dare ma ba mu da shi a gidan .
Da kyar mahaifiyarmu take dan shirya mana abin da za mu sa a baki , shi din ma biredi ne da zabibi kawai .
Dangane da gidan da iyalin Sayyid Jawad suke rayuwa a cikinsa kuwa ga yadda Juyin juya halin Musuluncin ya siffata yadda gidan yake : “ Gidan mahaifina inda a nan ne aka haife ni – wanda kuma na ci gaba da rayuwa a cikin har lokacin da na kai shekara hudu zuwa biyar – karamin gida ne kimanin mita 60-70 a wata unguwa ta fakiran garin Mashhad .
Gidan daki guda kawai yake da shi sai kuma dan wani daki a cikin kasa .
A duk lokacin da baki suka zo wajen mahaifinmu ( kuma a mafi yawan lokuta baki sukan yawaita zuwa wajensa a matsayinsa na malamai ) to dole ne dukkanmu mu koma wannan dan daki da ke cikin kasa don bakin su zauna .
Har lokacin da wasu masoyan mahaifinmu suka saya masa dan wani waje a kusa da gidanmu a nan ne fa aka samu damar gina wasu dakuna biyu muka zamanto muna da dakuna uku kenan ” .
Jagoran juyin juya halin Musulunci ya taso ne a gidan mutane fakirai amma wadanda suke da kusanci da Ubangiji sannan kuma tsarkakan mutane .
Lokacin da ya kuma kai shekaru hudu a duniya ne aka tura su makaranta shi da yayansa Sayyid Muhammad don su karanci bakake da kuma yadda ake karatun Alkur ’ ani .
Dangane da dalilan da suka sanya shi zaban makarantar hauza da riko da tafarkin malanta kuwa Jagora yana cewa : “ Babban wanda ya kwadaitar da ni zaban wannan tafarki mai haske da haskakawa ta malamanta shi ne mahaifina , mahaifiyata ma ta taimaka sosai ” .
Jagora ya yi karatun littafan adabi irin su ‘ Jami ’ ul Mukaddimat ’ , ‘ Suyuti ’ ‘ Mugni ’ a wajen malaman makarantar ‘ Sulaiman Khan ’ da ‘ Nawwab ’ alhali mahaifinsa kuma yana sa ido kan abubuwan da yake karantawa .
A daidai wannan lokacin ne kuma ya karanci littafin ‘ Mu ’ alim ’ .
Daga nan kuma ya karanci littafin ‘ Shara ’ iy al-Islam ’ da ‘ Sharh al-Lum ’ a ’ wajen mahaifinsa da kuma marigayi Agha Mirza Mudarris Yazdi , littafan Rasa ’ il da Makasib kuma a wajen marigayi Hajj Sheikh Hashim Kazwini .
Sannan sauran darussan fikihu da Usul kuma a wajen mahaifinsa inda ya gama karatun share fage da na tsaka-tsaki a yanayi na ban mamaki cikin shekaru biyar da rabi .
Mahaifinsa marigayi Sayyid Jawad ya taimaka masa nesa ba kusa ba a wannan lokaci .
A bangaren ilimin mandik da falsafa kuwa da farko Jagora juyin juya halin Musulunci ya karanci littafin Manzuma na Sabzawari ne a wajen marigayi Ayatullah Mirza Jawad Agha Tehrani daga baya kuma a wajen marigayi Sheikh Ridha Isi .
A shekarar 1336 hijira shamsiyya ( 1957 ) ne Ayatullah Khamene ' i ya tafi birnin Najaf al-Ashraf da nufin ziyarar wajaje masu tsarki , bayan isarsa da halartar darussan Bahasul Kharij na manyan malaman hauzar birnin Najaf din irin su marigayi Sayyid Muhsin Hakim , Sayyid Mahmud Shahrudi , Mirza bakir Zanjani , Sayyid Yahya Yazdi da Mirza Hasan Bujunurdi sai ya ji zuciyarsa ta nitsu da yadda ake karantarwa don haka ya kuduri aniyar zama da ci gaba da karatunsa a wajen .
Sai dai mahaifinsa ya ki amincewa .
Don haka bayan wani lokaci sai ya dawo birnin Mashhad .
A shekarar 1343 ( 1964 ) Jagoran juyin juya halin Musulunci , cikin wasikar da ya samu daga wajen mahaifinsa , ya fahimci cewa daya daga cikin idanuwan mahaifin nasa ya makance , wannan labari ya sosa masa rai , don haka ya shiga cikin damuwa ko dai ya zauna ya ci gaba da karatunsa a Kum ko kuma ya koma Mashhad don kula da mahaifinsa .
Daga karshe dai Ayatullah Khamene ' i ya yanke shawawar yin hijira don Allah daga Kum zuwa Mashhad don ya kula da mahaifinsa .
Dangane da hakan yana cewa : “ Na koma garin Mashhad kuma Allah Ya arzurta mu da nasarori masu yawa .
Ala kulli hal na tafi can na ci gaba da sauke nauyin dake kaina .
Idan har ina da wata nasara da na samu a rayuwa , na yi imani da cewa na same ta ne sakamakon wannan biyayya da na yi wa mahaifina kai har ma da mahaifiyata ” .
Ayatullah Khamene ' i ya zabi tafarkin da ya fi dacewa cikin wadannan hanyoyi biyu .
Wasu daga cikin malamai da abokansa sun nuna damuwarsu kan yadda zai bar karatu a Kum cikin gaggawa , suna ganin idan da ya ci gaba da zama daga karshe yana iya zama wani…sai dai daga karshe dai an tabbatar da cewa zabin da yayi shi ne abin da ya dace , tuni dai kaddara ta gitta sama da yadda suke tunani .
Shin a wancan lokacin wani ma zai taba tunanin cewa wannan matashi dan shekara 25 , wanda saboda neman yardar Allah da yin hidima wa iyayensa ya bar birnin Kum zuwa Mashhad bayan shekaru 52 zai iya samun wannan babban matsayi na shugabantar al ’ ummar musulmi ?
Bayan komawarsa Mashhad bai bar karatu ba , saboda idan ka cire ranakun hutu ko kuma gwagwarmaya , zaman gidan yari ko kuma tafiya ya kasance yana ci gaba da karatunsa na fikihu da Usul har zuwa shekarar 1347 ( 1968 ) a wajen manyan malaman hauzar Mashhad musamman Ayatullah Milani .
Tun daga shekarar 1343 ( 1964 ) da yake zaune a birnin Mashhad , baya ga karatun da yake yi da kuma kula da mahaifinsa mara lafiya ga kuma tsufa , ya kasance kuma yana karantar da dalibai littafan fikihu , Usul da sauran ilmummukan addini .
Hakan kuwa ya faru ne lokacin da Shahid Nawwab Safawi da wasu daga cikin ‘ yan kungiyar ‘ Fida ’ iyane Islam ’ ( masu sadaukarwa ga Musulunci ) suka kai musu ziyara a makarantar Sulaiman Khan na garin Mashhad a shekarar 1331 ( 1952 ) inda suka gudanar da wani jawabi mai motsa rai kan batun raya Musulunci da gudanar da tsarin mulki na Ubangiji da kuma irin yaudara da karyar da Shah da turawan Ingili masu daure masa gindi suka yi wa al ’ ummar Iran .
A wancan lokacin Ayatullah Khamene ' i yana daga cikin matasan daliban wannan makaranta , ya yi matukar tasirantuwa ga jawabin Nawwab Safawin .
Ya kasance yana cewa : “ Tun daga wancan lokacin zuciyata ta koma kan batun juyin juya halin Musulunci sakamakon wannan jawabi na Nawwab Safawi .
Babu shakka Nawwab Safawi shi ne mutumin farko da ya rura wutar gwagwarmaya da juyin juya hali cikin zuciyata ” .
Cikin wadannan shekaru sha shida ( na gwagwarmaya ) ya fuskanci matsaloli da azabtarwa kala-kala , kora da tsarewa a gidajen yari , duk hakan kuwa ba su tsoratar da shi ba .
A shekarar 1338 ( 1959 ) ne marigayi Imam Khumaini ( r.a ) a karon farko ya aike shi da sako zuwa ga Ayatullah Milani da sauran malaman lardin Khorasan kan yadda tsare-tsare da wa ’ azuzzukan malamai za su kasance a watan Muharram don tona asirin bakar siyasar gwamnatin Shah da kuma halin da kasar Iran take ciki bugu da kari kan yadda waki ’ ar birnin Kum ta kasance .
Bayan ya isar da sakon , sai kuma ya wuce garin Berjan don isar da sakon da ci gaba da tona asirin bakar siyasar Shah da ta Amurka .
Sakamakon ayyukan da yake gudanarwa , jami ’ an tsaron Shah sun kama shi da tare shi na tsawon dare guda a ranar 9 ga watan Muharram ( 12 ga watan Khordad 1342 = 2/6/1963 ) .
Washegari dai sun sake shi amma da sharadin ba zai sake wa ’ azi ba kuma zai ci gaba da zama karkashin sanya idon jami ’ an tsaron .
Bayan waki ’ ar 15 ga watan Khordad ( 4/6/1963 ) jami ’ an tsaron sun sake kama shi a garin Berjan din da tura shi zuwa birnin Mashhad inda aka tsare shi a gidan yari cikin mafi mawuyacin yanayi da azabtarwa mai tsanani .
Sun zauna na tsawon kwanaki biyu zuwa uku a garin suna wa ’ azi da ganawa da malamai da daliban garin , daga nan sai suka wuce zuwa garin Zahedan .
Mutane sun yi maraba sosai da irin jawaban da ya dinga yi na tona asirin bakar siyasar Shah musamman a ranar shida ga watan Bahman ranar da aka gabatar da jabun zaben jin ra ’ ayin jama ’ a da gwamnatin Shah din ta gudanar .
Jawaban tona asirin gwamnatin Shah da na Amurka da Ayatullah Khamene ' i ya gabatar a ranar 15 ga watan Ramadhan da tayi daidai da ranar haihuwar Imam Hasan ( a.s ) ya sanya jami ’ an tsaro na Sabak kama shi tsakar dare da tafiya da shi zuwa birnin Tehran cikin wani jirgin sama .
Jagoran juyin juya halin Musulunci ya zauna na tsawon kimanin watanni biyu a gidan yarin Kazal Kul ’ eh a dakin ihunka banza da gana masa nau ’ oi kala-kala na azaba da cin mutumci .
Hakan ya sanya ‘ yan ( sandan ) Sabak damuwa sosai don haka suka ci gaba da sanya ido kansa .
Wannan yanayi ya tilasta masa gudanar da ayyukansa a shekarar 1345 ( 1966 ) a Tehran cikin sirri , amma bayan shekara guda wato a 1346 ( 1967 ) jami ’ an tsaron sun gano inda yake inda suka kama shi .
Har ila yau an sake kama shi , bayan sake shi da aka yi , a shekarar 1349 ( 1970 ) sakamakon ci gaba da wadannan ayyuka nasa .
Don haka matsin lamba da takurin da jami ’ an tsaron tsohuwar gwamnati Shah suke yi min ya kara munana .
Saboda imanin da suke da shi cewa babu yadda za a ce ba ni da hannu cikin irin wadannan ayyuka .
Har ila yau a shekarar 1350 a karo na biyar jami ’ an tsaron sun sake kama ni da tsare ni a gidan yari .
Irin azabtarwa da ‘ yan Sabak suke yi a gidajen yari a fili yana nuni ne da cewa jami ’ an tsaron ba za su taba amincewa da gwagwarmaya na makami shi ma karkashin tunani irin na Musulunci ba , sannan kuma babu yadda za su iya yarda da cewa ba ni da hannu cikin hakan sakamakon irin ayyukan da nake gudanarwa a Mashhad da Tehran .
Bayan an sako ni na ci gaba da darussan da nake bayarwa na tafsirin Alkur ’ ani da akidu a boye ” .
Shi kuwa darasin Nahjul Balaga da yake bayarwa yana da irin nasa nau ' i na karbuwa a wajen mutane inda ake buga su a ‘ yan takardu ana raba su wa al ’ umma .
Su ma a nasu bangaren daliban da suka yi karatu a wajensa a kan tura su sauran garuruwa na kusa da na nesa don isar da wannan sako da share fagen gagarumin juyin juya halin Musulunci .
Hakan ne ya sanya a watan goma ( Dey ) na shekarar 1353 ( 1975 ) jami ’ a tsaron Sabak suka fada wa gidansa inda suka kama shi cikin yanayi na rashin tausayi sannan kuma suka tafi da rubuce-rubucen da yayi .
Wannan shi ne karo na shida da aka kama shi kuma mafi munin cikinsu inda aka ci gaba da tsare shi har zuwa shekarar 1354 a gidan yarin hadin gwuiwa tsakanin ‘ yan sanda da ‘ yan Sabak .
A wannan lokacin an tsare shi ne a dakin ihunka banza shi kadai .
Irin wahalar da ya sha a wajen kamar yadda ya ce ‘ wadanda suke cikin wancan yanayin ne za su iya fahimtarta ’ .
Bayan an sako shi ya koma garin Mashhad inda ya ci gaba da ayyukan da daman yake yi .
Sai dai a wannan karon kan ba a bar shi ya sake tsara azuzuwa ba .
A tsakiyar 1357 ( 1978 ) sakamakon fadaduwar gwagwarmayar al ’ ummar Iran , ya tilasta wa jami ’ an tsaron sako shi daga inda suka tura shi gudun hijira inda ya dawo garin Mashhad ya ci gaba da zama a sahun farko-farko na masu gwagwarmaya da gwamnatin zalunci da kama-karya ta Shah .
Bayan gwagwarmaya da hakurin azabtarwa na sama da shekaru goma sha biyar daga karshe dai wannan gwagwarmaya ta yi nasara da nasarar juyin juya halin Musulunci ya yi nasara , aka kawar da mulkin kama-karya ta ‘ ya ’ yan gidan Pahlawi da kafa gwamnatin Musulunci a duk fadin kasar Iran .
Shahid Mutahari ne ya isar masa da sakon marigayi Imam Khumaini ( r.a ) , don haka bayan samun wannan sako sai ya taho birnin Tehran .
Ga kadan daga cikin mukamai da abubuwa masu muhimmanci da suka faru a rayuwarsa bayan nasarar : § Assasa ‘ Jam ’ iyyar Jamhuriyar Musulunci ’ tare da taimakon abokansa irin su : Shahid Beheshti , Shahid Bahonar , Hashemi Rafsanjani da sauransu a watan Esfand 1357 ( 1979 ) .
§ Wakilin ma ’ aikatar tsaro a shekarar 1358 ( 1979 ) .
§ Mai kula da dakarun kare juyin juya halin Musulunci a shekarar 1358 ( 1979 ) .
§ Limamin juma ’ ar birnin Tehran a shekarar 1358 ( 1979 ) .
§ Wakilin marigayi Imam Khumaini ( r.a ) a majalisar koli ta tsaron kasa a 1359 ( 1980 ) .
§ Wakilin al ’ ummar Tehran a majalisar shawarar Musulunci a 1358 ( 1979 ) .
§ Halartar fagen daga a yayin kallafaffen yakin da gwamnatin Saddam mai wuce haddi ta kallafawa Iran bisa goyon bayan manyan kasashen duniya musamman Amurka a shekarar 1359 ( 1980 ) .
§ Kokarin kashe shi da munafukai suka yi a ranar shida ga watan Tir 1360 ( 29/7/1981 ) a masallacin Abu Zar dake birnin Tehran .
§ Shugaban kasar Iran bayan shahadar Muhammad Ali Raja ' i shugaban kasar Iran na biyu .
Ayatullah Khamene ' i ya zama shugaban kasar Iran ne bayan ya samu kuri ’ un kimanin mutane miliyan sha shida a zaben da aka gudanar a watan Mehr 1360 ( Oktoban 1981 ) da kuma amincewar marigayi Imam Khumaini ( r.a ) .
Har ila yau daga shekarar 1364-68 ( 1985-1989 ) an sake zabansa shugaban kasa a karo na biyu .
§ Shugabancin majalisar juyin juya hali da al ’ adu a shekarar 1360 ( 1981 ) .
§ Shugabancin majalisar fayyace maslahar tsarin Musulunci a 1366 ( 1987 ) .
§ Shugabancin majalisar sake duba tsarin mulki a 1368 ( 1989 ) .
§ Jagoran juyin juya halin Musulunci daga shekarar 1368 ( 1989 ) , ranar 14 ga watan Khordad ( 4/6/1989 ) bayan wafatin marigayi Imam Khumaini ( r.a ) inda majalisar kwararru ta zaban jagora ta zabe shi a wannan matsayi .
2- Dubi cikin salla .
3- Maganganu kan hakuri .
4- Muhimman littafa hudu cikin ilimin maruwaita .
5- Wilayah .
6- Rahoto kan tarihi da yanayin makarantar hauzar Mashhad .
7- Tarihin rayuwar Imaman Shi ’ anci ( ba a buga shi ba ) .
8- Jagorancin Imam Sadik ( a.s ) .
9- Hadin kai da jam ’ iyyun siyasa .
10- Fasaha a mahangar Ayatullah Khamene ' i .
11- Kyakkyawar fahimtar addini .
12- Gwagwarmayar Imamai ( a.s ) .
13- Ruhin tauhidi da haramcin bautan wanin Allah .
14- Wajibcin komawa ga Alkur ’ ani .
15- Tarihin Imam Sajjad ( a.s ) .
16- Imam Ridha ( a.s ) da zama waziri mai jiran gado .
2- Al-Mustakbal li haza al-Din na Sa ’ eed Kutb .
3- Musulmi a gwagwarmayar ‘ yancin kasar Indiya na Abdul Mun ’ im Namri al-Nasri .
4- Bayan Dhid al-Hadharat al-Gharbiyya na Sa ’ eed Kutb .

