Plato bụ ọkàọmụ̀ma na ọdọ-mgbakọ na Greece Ogeègboo .
Plato bụ nchoputavi nke Academy n'Atens , ewumewu mbu nke mmụta kacha elu na ụwa Ọdịdaanyanwụ , ọfọrọnta atụlewo ụwa-ni ( ly ) dika onye kasị mkpa na-ịzụlite nkàọmụma ( philosophy ) , tumadu n ’ menala Ọdịdaanyanwụ .
Ngbakọ-ede ( canon ) ya etisaghị ihe karịrị 2500 afọ-vo ( s ) , na ọ bụ ya bụ achọghị ịzụ otu nke kasị ukwuu , ọ bụghị n'onye kasị ukwuu , ọdọ-ede nọ na ngbakọ-ede Ọdịdaanyanwụ dum .
Tinyere ọdọ-nkụzi ya , Socrates , na amụrụvi kasị ama , Aristotle , Plato tọrọ nnọọ ntọala nke nkàọmụma na nkàmmụta Ọdịdaanyanwụ .
Alfred North Whitehead si otu mgbe kwuru : `` nke kasị dịrị nchebe n'ozuzu ndona-agwa nke ọdịnala nkàọmụma Europe bụ na ọ na mejupụtara nsorosoro nke ededeala ( footnote ) maka Plato. ``
Plato bụ ngbanwevi ( the ‘ vi ’ stands for ‘ er ’ or ‘ or ’ ) nke Nkpakọrita na zizavo ( forms ) , nkàechiche na nkàọmụma , nke sitere na ya .
Plato bukwara nchoputavi nke nkàọmụma ndọrọọchịchị Ọdịdaanyanwụ , ya na Ọchiotutu ( Republic ) , na Iwu n ’ etiti nkpakọritavo ndị ọzọ , na-enye ụfọdụ n'ime ndị mbụ agwọọrịa nke ajụjụvo ndọrọọchịchị ndị si na nkàọmụma anya-disi ( perspective ) Plato bụ Atenvi nke ọmumu eze ; ghọrọ amụrụvi Socrates .
Ọ buwo nchekwube ọdọejije tupu ya abịa n'okpuru ndunihu Socrates , nakwa ọ ga-enye olu n ’ ọnwụ nke Socrates na-ejijeogi ( dramatic ) zizavo ( forms ) na Ngbahalu na Nkpakọrita yiriwo na isi oge kacha .
E mesịrị , Plato jere ozi dị ka onye nkụzi nke Aristotle ihe karịrị afọ 20 tupu Aristotle putara ka ọ chọpụtara onwe ya ulọ-akwọ , Lyceum , nakwa ọ mmetụtakacha ọfọrọnta ulọ-akwụkwọ ọ bụla nkàọmụma Grik , na ndị Stoik , na Ọhurueplatovivo ; ọzọkwa ikekwe ọ metukachara ha nile na elulo .
Plato bụkwara onyenkụzi ọchigbovi nke Daịọnisiọs Syracusevi , na onye ọ nwara ikpe ihu ọma na-ahụ ka ọ mejuputa nkàọmụma okweizivo ( principles ) na omume , n'ihi na ọ dikwara emowo site Epicurus , onye kwuru si ọ dị ka `` Dionysiokolakes '' , maọbụ ‘ okwuireụtọvi nke ọchigbo ’ .
Ndị ọzọ n'oge bu ndi ilo nke Plato buwo Ngwooruvi ( Materialist ) , Nkpurivi ( Atomist ) Democritus , onye ahaọma-ni Plato ledaworo ukwuu nke ọ ga-anakọta dị ka ọtụtụ n'ime ọrụ nwere ji kpọọ ha ọkụ , na Diogenes nke Sinope , ma ọ bụ Diogenes na Cynic , onye Plato na-akpọ `` otu Socrates puwo ara '' , na onye , kọrọwo-ni , mgbe Plato gwara Diogenes na ọ gaghi eji aka ya asa onwe ya akwọnriba ( salad ) ma ọ bụrụ na ọ mụtara e nyewo Daịọnisiọs nsọpụrụ , zaghachiri na , ọ bụrụ na Plato mụtara na-asa ya onwe ya akwọnriba , ọ `` ga-enweghị-abụ ohu nke Daịọnisiọs . ''

Atanda Ayila Yussuf ( a mụrụ ya 4 Nọvemba 1984 ) .
Ọ bụ onye Naijiria bụbu onye egwuregwu bọọlụ bụ onye gbara bọọlụ dịka onye mgbachitere etiti ma ọ bụ onye na-agbachitere etiti .
Onye bụbu onye egwuregwu mba ụwa na ndị ntorobịa Naijiria , Yussuf kwagara Ukrainian Premier League Dynamo Kyiv site n'akụkụ Naijiria Union Bank na 2003 .
N'agbanyeghị mmerụ ahụ , Yussuf ghọrọ onye egwuregwu Dynamo Kyiv na ndị otu mba Nigeria .
Ọ sonyeere Metalist Kharkiv na mbinye ego na 2014 .
Na 5 Ọgọst , o mere mpụta mbụ ya na ndị otu nchekwa ụlọ , FC Dynamo-2 Kyiv , megide FC Polissya Zhytomyr .
Ihe na-erughị ọnwa abụọ ka e mesịrị , na 21 Septemba , Yussef mere ndị otu egwuregwu mbụ ya megide Zirka Kirovohrad .
Nnukwu mmerụ ahụ ikpere kwụsịrị oge 2003–04 ya .
Na 16 Septemba 2004 , o mere ka ọ pụta ìhè na UEFA Champions League maka FC Dynamo Kyiv na egwuregwu megide Roma .
Kemgbe ọkara nke abụọ nke oge 2011-12 , Yussuf gbalịsiri ike ịnọgide na-enwe ọnọdụ n'òtù mbụ ma gbazinye ya na Turkish Süper Lig n'akụkụ Orduspor na 31 January 2013 .
Na 18 Febrụwarị 2014 , ọ sonyeere ndị otu egwuregwu Metalist Kharkiv na nkwekọrịta mbinye ego ruo na njedebe nke afọ .

Rosa Louise McCauley Parks ( February 4 , 1913 - Ọktoba 24 , 2005 ) bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị America na ngagharị ikike obodo kacha mara amara maka ọrụ dị mkpa ya na boycott bọs Montgomery .
Ndị otu United States Congress kwanyere ya ugwu dị ka `` Nwanyị mbụ nke ikike obodo '' na `` Nne nke nnwere onwe '' .
Okwu a gbadara n'ụlọ ikpe steeti , mana ụlọ ọrụ ụgbọ ala Montgomery gọọmentị etiti Browder v. Gayle rụpụtara mkpebi na Nọvemba 1956 na nkewa ụgbọ ala ezighi ezi n'okpuru Usoro Nchekwa nhata nke ndezigharị 14 na iwu US .
Ọ ghọrọ akara ngosi mba ụwa nke iguzogide ikewa agbụrụ , wee hazie ma soro ndị ndu obodo rụkọọ ọrụ , gụnyere Edgar Nixon na Martin Luther King Jr. N'oge ahụ , a na-arụrụ Parks ọrụ dị ka onye na-akwa akwa na ụlọ ahịa ngalaba mpaghara wee bụrụ odeakwụkwọ Montgomery .
isi nke NAACP .
Ọ gara ụlọ akwụkwọ Highlander Folk n'oge na-adịbeghị anya , ebe Tennessee maka ndị na-akwado ọzụzụ maka ikike ndị ọrụ na nha anya agbụrụ .
Ọ bụ ezie na a kwanyere ya ùgwù nke ukwuu n'afọ ndị sochirinụ , ọ tara ahụhụ n'ihi omume ya ; a chụrụ ya n'ọrụ , ma nata egwu ọnwụ ruo ọtụtụ afọ ka e mesịrị .
Site na 1965 ruo 1988 , ọ jere ozi dị ka odeakwụkwọ na onye na-anabata John Conyers , onye nnọchiteanya US nke Africa-American .
Ọ nọkwa na-arụsi ọrụ ike na mmegharị Black Power na nkwado nke ndị mkpọrọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na US .
Mgbe ezumike nká gasịrị , Parks dere akụkọ ndụ ya wee nọgide na-ekwusi ike na e nwere ọtụtụ ọrụ a ga-arụ na mgba maka ikpe ziri ezi .
Mgbe ọ nwụrụ na 2005 , ọ bụ nwanyị mbụ ịgha ụgha na nsọpụrụ na Capitol Rotunda .
California na Missouri na-echeta ụbọchị Rosa Parks na ụbọchị ọmụmụ ya , Febụwarị 4 , ebe Ohio , Oregon , na Texas na-echeta ncheta ụbọchị ejidere ya , Disemba 1 .
Na mgbakwunye na agbụrụ ndị Africa , otu n'ime nna nna Parks bụ Scots-Irish na otu n'ime nne ochie ya bụ akụkụ- nwa amaala America ohu .
Ya na nne na nna nne ya , nne ya na nwanne ya nwoke Sylvester tolitere n'ugbo .
Ha nile bụ ndị otu Ụka Episcopal Methodist nke Africa ( AME ) , otu ọgbakọ ojii nwere onwe ya nke narị afọ nke ndị ojii nweere onwe ha hiwere na Philadelphia , Pennsylvania , na mmalite narị afọ nke iri na itoolu .
Tupu mgbe ahụ , nne ya kụziiri ya `` ezigbo ihe gbasara ịkwa akwa '' .
Ọ malitere ịkpụ akwa mkpuchi site n'ihe dị ka afọ isii , ka nne ya na nne nne ya na-eme akwa mkpuchi , ọ na-ejikọta akpa akwa mbụ ya n'onwe ya ihe dị ka afọ iri , bụ nke a na-adịghị ahụkebe , n'ihi na ịkwa akwa bụ ihe omume ezinụlọ na-eme mgbe ọ na-enweghị .
ọrụ ubi ma ọ bụ ọrụ a ga-arụ .
Parks gara n'ụlọ akwụkwọ nyocha nke Alabama State Teachers College for Negroes hibere maka agụmakwụkwọ sekọndrị , mana ọ kwụsịrị iji lekọta nne nne ya na mgbe e mesịrị nne ya , mgbe ha dara ọrịa .
N'okpuru iwu Jim Crow na-acha ọcha , gafere mgbe ndị Democrats nwetaghachiri ikike nke ndị omebe iwu ndịda , a na-amanye nkewa agbụrụ na ụlọ ọrụ ọha na eze na ụlọ ahịa ndị na-ere ahịa na South , gụnyere njem njem ọha .
Ụlọ ọrụ ụgbọ ala na ụgbọ oloko manyere iwu oche nwere ngalaba dị iche iche maka ndị ojii na ndị ọcha .
Ụgbọ njem ụgbọ ala ụlọ akwụkwọ anaghị adị n'ụdị ọ bụla maka ụmụ akwụkwọ ojii nọ na ndịda , a na-enwetakwa ego agụmakwụkwọ ojii mgbe niile .
Parks chetara ịga ụlọ akwụkwọ elementrị na Pine Level , ebe ụgbọ ala ụlọ akwụkwọ na-ebuga ụmụ akwụkwọ ọcha n'ụlọ akwụkwọ ọhụrụ ha na ụmụ akwụkwọ ojii ga-aga nke ha : M ga-ahụ ngafe ụgbọ ala kwa ụbọchị .
. . Ma nye m , nke ahụ bụ ụzọ ndụ ; anyị enweghị ihe ọzọ ma ọ bụghị ịnakwere ihe bụ omenala .
Ụgbọ ala ahụ so na ụzọ mbụ m si mata na e nwere ụwa ojii na ụwa ndị ọcha .
Mgbe Ku Klux Klan gara n'okporo ámá dị n'ihu ụlọ ha , Parks na-echeta nna nna ya ka o ji egbe na-eche ọnụ ụzọ ihu .
Ndị ọcha kpagburu ngalaba ya .
N'ịbụ ndị ụmụaka ndị ọcha na-amaja ugboro ugboro na mpaghara ya , Parks na-alụkarị ọgụ n'anụ ahụ .
O mechara kwuo , sị : `` Laa azụ dị ka m chetara , enweghị m ike iche echiche banyere ịnakwere mmeso anụ ahụ na-enweghị ụdị mmegwara ma ọ bụrụ na ọ ga-ekwe omume . ''
At her husband 's urging , she finished her high school studies in 1933 , at a time when fewer than 7 % of African Americans had a high-school diploma .
Na Disemba 1943 , Parks ghọrọ onye na-arụsi ọrụ ike na mmegharị ikike obodo , sonye na isi Montgomery nke NAACP , a họpụtara ya ịbụ odeakwụkwọ n'oge a na-ewere nke a dị ka ọrụ nwanyị .
O mechara kwuo , sị , `` Ọ bụ naanị m bụ nwaanyị nọ ebe ahụ , ha chọkwara odeakwụkwọ , ma m na-atụ ụjọ ịsị mba . ''
Ọ na-arụ ọrụ maka onye isi NAACP mpaghara Edgar Nixon , ọ bụ ezie na ọ nọgidere na-ekwu na `` Ụmụ nwanyị adịghị mkpa ịnọ ebe ọ bụla ma na kichin . ''
`` , ọ zara , sị : `` Achọrọ m odeakwụkwọ na ị bụ ezigbo onye . ''
Parks na ndị ọzọ na-akwado ikike obodo haziri `` Kọmitii maka ikpe ziri ezi maka Mrs. Recy Taylor '' , na-ebupụta ihe Chicago Defender kpọrọ `` mgbasa ozi kachasị ike maka ikpe ziri ezi ka a ga-ahụ n'ime afọ iri . ''
Ndị Kọmunist mere ka ikpe Scottsboro a ma ama pụta ìhè .
N'oge na-adịghị anya mgbe 1944 gasịrị , ọ na-arụ ọrụ dị nkenke na Maxwell Air Force Base , nke , n'agbanyeghị ebe ọ dị na Montgomery , Alabama , ekweghị ka agbụrụ agbụrụ n'ihi na ọ bụ ihe onwunwe gọọmenti etiti .
Ọ gbagoro n'ụgbọ mmiri agwakọta ya .
Mgbe ọ na-agwa onye na-ede akụkọ ndụ ya okwu , Parks kwuru , `` Ị nwere ike ịsị Maxwell meghere anya m. '' Parks rụrụ ọrụ dị ka onye na-elekọta ụlọ na onye na-akwa akwa maka Clifford na Virginia Durr , di na nwunye ọcha .
Na ndọrọ ndọrọ ọchịchị , ndị Durrs ghọrọ ndị enyi ya .
Ha gbara ume-ma mechaa nyere aka nkwado-Parks in the summer of 1955 ịga Highlander Folk School , ebe agụmakwụkwọ maka ịgba ume na ikike ndị ọrụ na nha anya agbụrụ na Monteagle , Tennessee .
N'ebe ahụ Parks ka onye nhazi vetiran soja bụ Septima Clark .
Ọkà okwu egosipụtara bụ TRM Howard , onye ndu ndị isi ojii sitere na Mississippi bụ onye isi mpaghara Council of Negro Leadership .
Parks nwere nnukwu mwute na iwe na akụkọ ahụ , karịsịa n'ihi na ikpe Till dọtara uche karịa nke ọ bụla n'ime ikpe ya na Montgomery NAACP rụrụ ọrụ na-ma ma , ndị ikom abụọ ahụ ka na-eje ije n'efu .
Enyere ndị nduzi ikike ikenye oche iji nweta ebumnobi ahụ .
Dị ka iwu si kwuo , ọ dịghị onye njem a ga-achọ ịkwaga ma ọ bụ hapụ oche ya guzoro ma ọ bụrụ na ụgbọ ala jupụtara na ya na enweghị oche ọzọ .
Otú ọ dị , ka oge na-aga na site n'ọdịnala , ndị ọkwọ ụgbọ ala Montgomery nakweere omume nke ịchọ ndị na-agba ojii ka ha kwagharịa mgbe enweghị oche ọ bụla fọdụrụ .
Ụgbọ ala nwere ngalaba `` agba '' maka ndị isi ojii n'ozuzu n'azụ ụgbọ ala ahụ , n'agbanyeghị na ndị ojii nwere ihe karịrị 75 % nke ndị na-agba .
Edozighị akụkụ ndị a mana ekpebie ya site na ntinye akara mbugharị .
Ndị ojii nwere ike ịnọdụ ala n'ahịrị etiti ruo mgbe akụkụ ọcha jupụtara ; ọ bụrụ na ndị ọcha chọkwuru oche , ndị ojii ga-akwaga n'oche n'azụ , guzoro , ma ọ bụ , ọ bụrụ na enweghị ọnụ ụlọ , pụọ na bọs .
Ndị isi ojii enweghị ike ịnọdụ ala n'ofe wara wara otu ahịrị ndị ọcha .
Onye ọkwọ ụgbọ ala nwere ike ibugharị akara ngalaba `` acha anụnụ anụnụ '' , ma ọ bụ wepụ ya kpamkpam .
Ọ bụrụ na ndị ọcha na-anọdụ ala n'ihu , ndị isi ojii ga-abanye n'ihu iji kwụọ ụgwọ ụgbọ mmiri , wee si n'ụgbọ mmiri pụta ma si n'azụ ụzọ banyeghachi .
Ruo ọtụtụ afọ , ndị isi ojii na-eme mkpesa na ọnọdụ ahụ ezighị ezi .
Parks kwuru , `` Iguzogide mmeso ọjọọ m na bọs esiteghị na njide ahụ malitere .
Emere m ọtụtụ njem na Montgomery . ''
Ọ kwagara n'oche , mana onye ọkwọ ụgbọ ala James F. Blake gwara ya ka ọ gbasoo iwu obodo wee si n'ọnụ ụzọ azụ banye ụgbọ ala ọzọ .
Mgbe Parks siri n'ụgbọala ahụ , Blake gawara na-enweghị ya .
Ọ kwụrụ ụgwọ ụgbọ ya wee nọdụ n'oche efu na ahịrị mbụ nke oche azụ echere maka ndị ojii na ngalaba `` acha agba '' .
N'akụkụ etiti ụgbọ ala ahụ , ahịrị ya nọ kpọmkwem n'azụ oche iri e debere maka ndị ọcha .
Ná mmalite , ọ chọpụtaghị na onye na-anya bọs bụ otu nwoke aha ya bụ James F. Blake , bụ́ onye hapụrụ ya n ’ oge mmiri ozuzo na 1943 .
Ka ụgbọ ala ahụ na-aga n'ụzọ ọ na-agakarị , oche niile na-acha ọcha naanị na bọs ahụ jupụtara .
Ụgbọ ala ahụ rutere nkwụsị nke atọ n'ihu Ụlọ ihe nkiri Empire , na ọtụtụ ndị njem ọcha banyere .
Blake kwuru na ndị njem abụọ ma ọ bụ atọ bụ ndị ọcha guzoro n'ihu ụgbọ ala ahụ jupụtara n'ike .
Ọ kwagara akara ngalaba `` acha anụnụ anụnụ '' n'azụ Parks ma rịọ ka ndị ojii anọ hapụ oche ha n'etiti etiti ka ndị njem ọcha nwee ike ịnọdụ ala. Ọtụtụ afọ ka e mesịrị , n'icheta ihe ndị mere n'ụbọchị ahụ , Parks kwuru , sị , `` Mgbe onye ọkwọ ụgbọ ala ọcha ahụ laghachiri n'ebe anyị nọ , mgbe o fepụrụ aka ya ma nye anyị iwu ka anyị gbagote ma si n'oche anyị pụta , enwere m mmetụta nke mkpebi siri ike kpuchie ahụ m dị ka ihe mkpuchi mkpuchi .
abalị oyi . ''
Atọ n'ime ha kwetara .
Parks kwuru , `` Onye ọkwọ ụgbọ ala chọrọ ka anyị bilie , anyị anọ .
Anyị agagharịghị ná mmalite , ma ọ sịrị , 'Ka m nweta oche ndị a . '
ụlọ ahịa , onye a nwara ma tọhapụ ndị gburu ya - na enweghị m ike ịlaghachi . ''
Parks zara , `` Echeghị m na m ga-ebili ọtọ . ''
Blake kpọrọ ndị uwe ojii ka ha jide Parks .
Mgbe ọ na-echeta ihe merenụ maka Anya na Nrite , usoro telivishọn ọha na eze na 1987 na Civil Rights Movement , Parks kwuru , sị , `` Mgbe ọ hụrụ ka m nọ ọdụ , ọ jụrụ ma m ga-ebili ọtọ , m wee sị , 'Ee e , m 'M bụghị . '
O wee sị , 'Ọfọn , ọ bụrụ na i guzoghị ọtọ , a ga m akpọ ndị uwe ojii ma jide gị . '
M sịrị , ' Ị nwere ike ime nke ahụ . ' ''
Ka onye uwe ojii na-akpọpụ ya , ọ chetara na ọ jụrụ , sị , `` Gịnị mere i ji na-akwagharị anyị ? ''
O chetara na ọ sịrị , `` Amaghị m , mana iwu bụ iwu , ma a na-ejide gị . ''
O mere ka Martin Luther King ( bụ onye na-adịghị achọkarị ịkwado ndị na-aga ime obodo ) ka ha na Conyers pụta , si otú ahụ na-akwalite profaịlụ nke onye novice .
Ọ nọrọ n'ọkwa a ruo mgbe ọ lara ezumike nká na 1988 .
Ya onwe ya bi na agbataobi , Virginia Park , nke iwu okporo ụzọ na mmeghari ohuru nke obodo mebiri emebi .
Ka ọ na-erule 1962 , atumatu ndị a ebibila ụlọ 10,000 na Detroit , na-achụpụ mmadụ 43,096 , pasent 70 n'ime ha bụ African-American .
Ogige ntụrụndụ bi nanị kilomita site n'etiti ọgba aghara ahụ weere ọnọdụ na Detroit na 1967 , o weere ịkpa ókè ụlọ anya dị ka isi ihe kpalitere ọgba aghara ahụ .
Ọ jere ozi na `` ụlọikpe ndị mmadụ '' n'August 30 , 1967 , na-enyocha ogbugbu nke ndị uwe ojii gburu ụmụ okorobịa atọ n'oge ọgba aghara Detroit 1967 , na ihe a bịara mara dị ka ihe omume Algiers Motel .
Kansụl ahụ mere ka owuwu nke naanị otu ụlọ ahịa ndị ojii nwere na mba ahụ .
Ọ kwadokwara wee gaa ụlọ akwụkwọ Black Panther dị na Oakland .

Mordechai Vanunu ( Hibru : מרדכי旁נונו ; amụrụ na 14 Ọktoba 1952 ) , nke a makwaara dịka John Crossman , bụ onye Israel bụbu onye na-ahụ maka nuklia na onye na-eme udo , onye , na-ekwu maka mmegide ya megide ngwá agha na-ebibi ihe , kpughere nkọwa nke usoro ngwá agha nuklia nke Israel na ndị nta akụkọ Britain n'afọ 1986 .
N'ịbụ onye a tọhapụrụ n'ụlọ mkpọrọ n'afọ 2004 , a nọgidere na-etinye ọtụtụ ihe mgbochi na okwu ya na mmegharị ya , ma jide ya ọtụtụ ugboro maka imebi usoro ịgba ya , na-agba ndị nta akụkọ mba ọzọ ajụjụ ọnụ ma na-anwa ịhapụ Israel .
Ọ na-ekwu na ọ tara ahụhụ `` mmeso obi ọjọọ na obi ọjọọ '' n'aka ndị isi ụlọ mkpọrọ , ma na-atụ aro na ndị a gaara adị iche ma ọ bụrụ na ọ tọghataghị Iso Ụzọ Kraịst .
A na-ewere ikpe ahụ dịka ihe siri ike n'ụzọ a na-adịghị ahụkebe ọbụna site n'aka ndị ọkàiwu , bụ ndị na-atụ anya ikpe a kwụsịtụrụ .
Otú ọ dị , na Mee afọ 2010 , e jidere Vanunu ọzọ ma maa ya ikpe ọnwa atọ n'ụlọ mkpọrọ n'ebubo na ọ zutere ndị mba ọzọ , na-emebi ọnọdụ nke ntọhapụ ya n'afọ 2004 n'ụlọ ikpe .
Na nzaghachi , Amnesty International wepụtara nkwupụta mgbasa ozi na July 2007 , na-ekwu na `` Òtù ahụ na-ewere Mordechai Vanunu dịka onye mkpọrọ nke akọ na uche ma na-akpọ maka ntọhapụ ya ozugbo na n'enweghị ihe mgbochi '' .
Nna ya , Shlomo , na-elekọta ụlọ ahịa nri , nne ya , Mazal , bụ onye na-elekọta ezinụlọ .
Vanunu gụrụ akwụkwọ na ụlọ akwụkwọ Alliance française , na ụlọ akwụkwọ elementrị okpukpe ndị Juu , ma ọ bụ cheder .
N'afọ 1963 , mgbe mmụba nke mmetụta ndị na-emegide ndị Juu na Morocco , nna Vanunu rere azụmahịa ya , ezinụlọ ahụ kwagara Israel .
Vanunu dị afọ iri n'oge ahụ .
Ezinụlọ ahụ gafere France , nọrọ otu ọnwa n'ogige dị na Marseille tupu e jiri ụgbọ mmiri kpọga ha Israel .
Mgbe ha rutere Israel , ụlọ ọrụ ndị Juu zigara ezinụlọ ahụ ka ha biri na Beersheba , nke n'oge ahụ bụ obodo ọzara dara ogbenye .
N'ime afọ mbụ ha n'Izrel , ezinụlọ ahụ biri n'otu obere ụlọ e ji osisi rụọ na-enweghị ọkụ eletrik .
Nna Vanunu zụrụ obere ụlọ ahịa na mpaghara ahịa obodo ahụ , ezinụlọ ahụ kwagara n'otu ụlọ .
Nna Vanunu tinyere oge ezumike ya na ọmụmụ okpukpe .
A bịara were ya dịka onye rabaị , na-enweta nkwanye ùgwù n'ahịa .
E zigara Vanunu na Yeshiva Tichonit , ụlọ akwụkwọ elementrị okpukpe dị na mpụga obodo ahụ , nke jikọtara ọmụmụ okpukpe na nke omenala .
Dịka Vanunu si kwuo , mgbe ọ nọ n'ụlọ akwụkwọ sekọndrị , o nwere nsogbu onwe onye nke mere ka o kpebie ịghara idebe okpukpe ndị Juu .
N'ajụjụ ọnụ , o kwuru na `` n'oge a , ekpebiri m ịpụ n'okpukpe ndị Juu , mana achọghị m ka mụ na ndị mụrụ m nwee esemokwu n'ihi na achọrọ m ịgụcha akwụkwọ m '' .
Nne na nna Vanunu chọrọ ka ọ gaa yeshiva dị elu ; ọ kwetara mana ọ hapụrụ mgbe otu izu gasịrị .
Mgbe ahụ , ọ chọtara ọrụ nwa oge n'ebe nchekwa ihe ochie nke ụlọ ikpe .
N'ọnwa Ọktoba n'afọ 1971 , e debara aha ya n'akwụkwọ n'ime ndị agha Israel Defense Forces .
Ọ gbalịrị isonyere ndị agha ụgbọelu Israel dịka onye na-anya ụgbọelu , mana mgbe ndị nyocha jụrụ ya , ha zigara ya na Combat Engineering Corps , ebe ọ ghọrọ onye na-agba ọsọ .
Mgbe ọ gụsịrị ọzụzụ bụ isi , ọ gụsịrị akwụkwọ ndị ọchịagha na-eto eto , mgbe ahụ ọ gụsịrị ọrụ ndị isi na-abụghị ndị ọrụ , e nyekwara ya ọkwa Sergeant-Major .
Ọ nọ n'ebe ugwu ma hụ ọrụ n'oge Agha Yom Kippur nke afọ 1973 .
N'afọ 1974 , o sonyere n'ịkwatu ụlọ ọrụ ndị agha n'ógbè Golan nke a ga-eweghachi n'aka ndị Siria .
A na-enye Vanunu ọrụ na-adịgide adịgide na ndị agha dịka onye agha na-arụ ọrụ , mana ọ jụrụ onyinye ahụ , a chụpụkwara ya n'ụzọ nkwanye ùgwù n'afọ 1974 .
Mgbe ahụ , ọ debanyere aha na Mahadum Tel Aviv wee banye n'ọmụmụ ihe tupu agụmakwụkwọ , mechaa matriculation ya , wee malite ịmụ physics .
N'oge a , ọ rụrụ ọrụ n'ebe dị iche iche , gụnyere n'ụlọ achịcha na ụlọ ezumike nká .
Mgbe ọ dara ule abụọ na ngwụcha afọ mbụ ya ma ghọta na ọrụ oge niile ọ chọrọ iji kwụọ ụgwọ agụmakwụkwọ ya gbochiri ọmụmụ ya , Vanunu kwụsịrị ọmụmụ ya wee laghachi n'ụlọ ndị mụrụ ya na Beersheba , ebe ọ chọtara ọrụ nwa oge .

Gustav Landauer ( 7 Eprel 1870 2 Mee 1919 ) bụ otu n'ime ndị isi na-akụzi ihe gbasara anarchism na Germany na ngwụcha nke iri na itenanị na mmalite nke narị afọ nke iri abụọ Ọ bụ onye na-akwado anarchism nke mmekọrịta mmadụ na ibe ya na onye na-eme udo .
N'afọ 1919 , ọ bụ Kọmishọna nke Enlightenment na Public Instruction nke Bavarian Soviet Republic nke dị mkpirikpi n'oge German Revolution nke 1918- 1910 .
A makwaara Landauer maka ọmụmụ ya banyere metaphysics na okpukpe , na nsụgharị ya nke ọrụ William Shakespeare n'asụsụ German .
N'afọ ndị ahụ , ọ na-anụ ọkụ n'obi karịsịa banyere ụzọ Max Stirner na Friedrich Nietzsche si eme ihe n'otu n'otu , kamakwa `` na-adọ aka ná ntị megide apotheosis nke onye a na-ejighị n'aka , nke nwere ike iduga n'ileghara ịdị n'otu anya '' .

Siward mà ọ̀ bụ̀ Sigurd ( /ˈsuːwərd/ mà n'ogè dịtụ ǹso /ˈsiːwərd/ ; English Ochiè : Sigeweard ) bụ̀ oke diurùkè ha n'àkpọ earl nà England elu ǹkè nnarịafọ̀ 11 .
Ntụrụahà ǹkè Norse Ochiè Digri nà nsụtụ̀warị ya nà asụ̀sụ̀ Latinị ya bụrụ Grossus ( `` hi gbaraàgba '' ) bụ̀ ahà ndị akwụkwọ ụ̀dịnàùgbùâ tụ̀rụ̀ ya .
Siward nwèrè ike ị bụkwa onye si Scandinavia , dị kà ị bụ ikwu Earl Ulf , ya à pụtazie kà dike okembà nà ọnụmara ya nà England nà m̀gbè ọ̀chịchị Cnut ( `` Canute ǹkè Ukwu '' , 1016–1035 ) .
Cnut bụ̀ onye ezè si Scandinavia ǹke melirizọ̀ England nà afọ̀ìri 1010 , 1010 , nà Siward bụ otù nà ndị nneukwu Scandinavia biara England nà nkpecha mmeli ahụ̀ .
Siward è me bụrụ ị ga à chị nà okpúrù nà oke ebe nà England elu .
Site nà afọ̀ 1033 bụrụ afọ̀ ǹkàta ikpeàzụ̀ o mè , Siward ji Northumbria ǹke àlà , ya bụrụ , ebe bụrụ Yorkshire tâ , yaà chị kà earl nà nnọ̀chi Cnut .
Ọ lụ̀rụ̀ Ælfflæd , nwanwaànyị̀ Ealdred , Earl ǹkè Bamburgh , ya e ji alụm ahụ à nọkpùlù nà ọkwà ya nà England elu .
M̀gbè o mè gbuo ọnọ̀chie ǹkè Ealdred bụrụ Eadulf nà afọ̀ 1041 , Siward è ji ike Northumbria ǹcha .
O jìsìrì ike ya nà nkwadò ọnọ̀chie Cnut , ezè Harthacnut nà Edward , ya è nye ha ǹza ǹkè ègbèlù nà ìzù ọdụ nà ọgụ̀ mkpà .
Ọ dị kà o wèe jide ḿpághárá ha kpọ̀ shire ǹke ètitì ǹkè Northampton nà Huntingdon tupù m̀gbè o fèrè afọ̀ìri 1050 , 1050 , nà ọ̀tụtụ ịhẹ ụta dị̀ ị zi nà ọ wụsàrà gara jide Northumbrian bàa Cumberland .
Nà mbido afọ̀ìri 1050 , 1050 Earl Siward tụhàrà onye nchị si Scotland bụ Mac Bethad mac Findlaích ( `` Macbeth '' ) .
Màkwà nà nwezùga ọnwụ nwanwoke ya Osbjorn , Siward tụdàrà Mac Bethad nà ọ̀gụ̀ nà afọ̀ 1054 .
Ya bụzie nà afọ̀ kara ọ̀kàrà pukuafọ̀ ǹke n'àgaala , ijìjè Scotland ahụ̀ tibàrà ahà ya nà Macbeth ǹke William Shakespeare .
Siward nwụ̀rụ̀ nà afọ̀ 1055 , yaà hatọ̀ otù mkpụrụ nwanwoke , Waltheof , onye g'ịme ị nọ̀chie oche ọ̀chịchị Northumbria .
Ụkà St Olave nà York nà Heslington Hill ǹke ǹso sò nà okwu Siward .

Liya Kebede ( Amharic : ሊያ ከበደ ; amụrụ na 1 Maachị 1978 ) bụ onye Etiopia , onye na-eme ihe nlereanya , onye na-akwado ahụike nne , onye na-emepụta uwe , na onye na-eme ihe nkiri .
Kebede jere ozi dị ka onye nnọchi anya WHO maka ahụike nne , nwa ọhụrụ na nwa kemgbe afọ 2005 .
Onye nduzi ihe nkiri hụrụ ya mgbe ọ na-aga Lycée Guebre-Mariam , ụlọ akwụkwọ ebe ọ mụtara French nke ọma , wee kọwaara ya nye onye na-eme ihe ngosi French .
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ ya , ọ kwagara France iji chụsoo ọrụ site na ụlọ ọrụ Paris .
Kebede mechara kwaga US , na mbụ na Chicago ma mesịa na New York City .
Mgbe ahụ na Mee 2002 ọ nọ n'ihu Paris Vogue , nke raara mbipụta ahụ dum nye ya .
E gosipụtara ya na mkpọsa mgbasa ozi gụnyere ndị nke Shiatzy Chen , Gap , Yves Saint-Laurent , Victoria 's Secret , Emanuel Ungaro , Tommy Hilfiger , Revlon , Dolce & Gabbana , Escada na Louis Vuitton .
Ihe nkiri ahụ na-akọ banyere oge Dirie bụ nwata na Somalia , ịrị elu ya na mkpọsa mmata megide ibi úgwù ụmụ nwanyị .
E gosipụtara ya na Venice Film Festival ma nweta otuto kwụ ọtọ .
O gosipụtara dị ka 'Face of the Moment ' na May 2009 US Vogue .
Lemlem , nke pụtara `` ịfụli '' ( to bloom ) n'asụsụ Amharic , na-egosipụta uwe ụmụ nwanyị na ụmụaka eji aka , nke a na-akpa akwa ma na-achọ mma .
Kebede guzobere akara ahụ iji nyere aka chekwaa nka nke ịkpa ákwà ọdịnala na Etiopia , na inye ndị omenkà mpaghara ohere ọrụ .
A na-ere akara ahụ na ụlọ ahịa otu narị na iri ise .
Nzukọ ahụ na-akwado nkwado na ọrụ mmata yana inye nkwado kpọmkwem maka teknụzụ dị ọnụ ala , agụmakwụkwọ obodo , na ọzụzụ na mmemme ahụike .
N'afọ 2009 , ọ rụrụ ọrụ na Bill & Melinda Gates Foundation dị ka akụkụ nke Living Proof Project .
Di na nwunye ahụ kewara na 2013 , ma gbaa alụkwaghịm na 2015 .

Ogenyi Eddy Onazi ( amụrụ na 25 Disemba 1992 ) bụ onye Naijiria na-agba bọọlụ nke na-agba dị ka onye na-agba ọsọ n'etiti etiti .
Ọ na-egwuri egwu maka otu egwuregwu bọọlụ mba Naịjirịa .
Nkà na ikike bọọlụ ya dọtara uche ya nke ukwuu n'ebe ọ nọ ma nye ya ohere igwu egwu na ụlọ akwụkwọ ụfọdụ dị n'obodo ahụ .
Ikike ịgba bọọlụ ya bịara pụta ìhè mgbe ọ kwagara n'obodo Lagos iji kpọọ My People .
Lazio meriri Atalanta na Stadio Atleti Azzurri d'Italia na Bergamo .
N'ụzọ dị ịrịba ama , ọ malitere na egwuregwu UEFA Europa League megide Tottenham Hotspur na White Hart Lane , nke gwụrụ na 0X 0 draw .
Lazio natara ajụjụ mbufe n'oge ọkọchị site na klọb atọ nke Premier League Everton , Southampton na Sunderland na mmasị sitere na klọbu German , French , Spanish na Russian na-akọkwa .
A sịrị na Onazi na Denizlispur ruru nkwekọrịta maka nkwekọrịta ọnwa isii na nhọrọ maka otu afọ ọzọ .
N'abalị iri na atọ n'ọnwa Julaị n'afọ 2021 , ọ gbara goolu mbụ ya maka klọb ahụ megide Linfield na asọmpi Champions League .
Goolu mbụ ya bịara n'egwuregwu mba ụwa nke abụọ ya , mmeri enyi na enyi 310 na Venezuela na Florida .
A họpụtara ya maka ndị otu Naịjirịa na 2013 FIFA Confederations Cup .
mana ọ hapụrụ asọmpi ahụ ka ọ na-ata ahụhụ obere ikpere izu ole na ole tupu asọmpi ahụ .

Zewditu ( Ge'ez : ዘውዲቱ , a mụrụ Askala Maryam ; 29 Eprel , na afọ 1876 2 Eprel , na afọ 1930 ) bụ Eze Nwanyị nke Etiopia site na afo 1916 ruo na afọ 1930 .
Zewditu bụ okwu Amharic nke pụtara `` Okpokpu '' , ọ bụ ezie na ọ na-apụta mgbe ụfọdụ n'ụzọ na-ezighi ezi dị ka `` Judi '' , nke ya na ya na-enweghị njikọ .
Nne ya , Weyziro ( Lady ) Abechi , bụ nwanyị a ma ama nke Wollo na onye enyi dị mkpirikpi nke Menelik nke Abụọ .
Nne ya kewara na Menelik mgbe Zewditu dị obere , nna ya na nwunye ya Baffana zụlitere onye ga-abụ eze nwanyị n'ọdịnihu .
Negus Menelik mechara lụọ Taytu Betul , mana nwunye a amụghị ụmụ .
Menelik nwere ụmụ atọ a ma ama : Zewditu n'onwe ya ; nwa nwoke , Asfa Wossen , onye nwụrụ tupu ya eruo ogo mmadụ ; na nwa nwanyị ọzọ Shewa Regga , nne < i id= '' mwLQ '' > Lij < /i > Iyasu , onye ga-anọchi Menelik .
Otú ọ dị , Emperor nọgidere na-akpachi anya Zewditu , onye ya na nne nne ya bụ Empress Taytu nwekwara mmekọrịta dị mma , ọ bụkwa akụkụ nke ezinụlọ nna ya maka ihe ka ukwuu n'oge ndụ ya .
N'afọ 1886 , Zewditu dị afọ iri lụrụ Ras Araya Selassie Yohannes , nwa na onye nketa nke Emperor Yohannes nke anọ .
Alụmdi na nwunye ahụ bụ nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị , ebe a haziri ya mgbe Menelik kwetara ido onwe ya n'okpuru ọchịchị Yohannes .
Yohannes na Menelik mechara banye n'ọgụ ọzọ , Otú ọ dị , na Menelik malitere nnupụisi megide ọchịchị Yohannes .
Alụmdi na nwunye Zewditu enweghị nwa , ebe ọ bụ na ọ dị obere n'oge alụmdi na nwunye ya , ọ bụ ezie na di ya mụrụ nwa nwoke site na nwanyị ọzọ .
Mgbe Araya Selassie nwụrụ na afọ 1888 , ọ hapụrụ Mekele wee laghachi n'ụlọ nna ya na Shewa .
N'agbanyeghị ibu iro dị n'etiti Menelik na Yohannes , Zewditu jisiri ike n'oge esemokwu ahụ iji nọgide na-enwe mmekọrịta dị mma na ha abụọ .
N'ihe ịrịba ama nke nkwanye ùgwù na mmetụta ịhụnanya ya maka nwunye nwa ya , Emperor Yohannes nke anọ zigara Zewditu na Shewa na nnukwu onyinye nke ehi bara uru , n'oge mmekọrịta dị n'etiti ya na nna ya dị ala. Zewditu lụrụ di na nwunye abụọ ọzọ , ha abụọ dị mkpirikpi , tupu ọ lụọ Ras Gugsa Welle .
Gugsa Welle bụ nwa nwanne Empress Taytu , nne nne Zewditu .
Zewditu na Taytu enweela mmekọrịta dị mma , mana njikọ dị n'etiti ha abụọ nyeere aka ime ka mmekọrịta ahụ sie ike .
N'adịghị ka alụmdi na nwunye mbụ ya , a na-eche na alụmdi na nwunye Zewditu na Gugsa Welle nwere obi ụtọ .
Nke a weghachiri usoro nwoke nke usoro ndị eze , dịka nkwupụta Emperor Yohannes maka ocheeze bụ site na njikọ nwanyị na usoro ahụ .
Dị ka nwa nwanyị nke Menelik nke Abụọ , Zewditu ga-abụ eze ikpeazụ sitere na usoro ndị eze Solomon .
Onye nọchiri ya bụ Haile Selassie nwekwara njikọ n'usoro ụmụ nwanyị .
Menelik nwụrụ na afọ 1913 , < i id= '' mwQA '' > Lij < /i > Iyasu , nwa nwanne nne Zewditu Shewa Regga , onye a kpọrọ n'ihu ọha dị ka onye nketa na afọ 1909 , weghara ocheeze .
N'ihi egwu nke ọgba aghara nke nwere ike ịbute , ndị minista kpebiri ịghara ịkpọsa ọnwụ Menelik nke Abụọ n'ihu ọha .
N'ihi ya , ọ dịghị mgbe a kpọsara Iyasu dị ka Emperor Iyasu V. Otú ọ dị , ma ọnwụ Menelik na ntinye nke Iyasu bụ ndị a maara ma nabata .
Ndị isi Chọọchị , Lord Regent Ras Tessema , na ndị ụkọchukwu kwetara na a ga-eweghachi okpueze Iyasu ruo mgbe ọ kara obere afọ ma soro nwunye ya mee Oriri Nsọ , nke ga-eme ka alụmdi na nwunye ya ghara ịla n'ihu Chọọchị Ọtọdọks .
Otú ọ dị , Iyasu zutere nsogbu n'oge na-adịghị anya na ọchịchị ya ma ọ dịghị mgbe e kpuwere ya okpueze .
Ndị a ma ama enweghị mmasị n'ebe niile n'ihi omume ya na-adịghị akwụsi ike , chọọchị ahụ jikwa ya enyo maka ọmịiko ndị Alakụba .
Mgbe afọ ole na ole nwere nsogbu gasịrị , e wepụrụ Iyasu n'ọchịchị .
A kpọrọ Zewditu n'isi obodo , na 27 Septemba , na afọ 1916 , Council of State na Ethiopian Orthodox Tewahedo Church mara ọkwa ọnwụ nke Emperor Menelik nke Abụọ ma chụpụ Iyasu n'ihi Zewditu .
Na mbido , ekweghị ka Zewditu jiri ike mee ihe n'onwe ya .
Kama nke ahụ , a họpụtara nwa nwanne ya nwoke Ras Tafari Makonnen ka ọ bụrụ onye na-achị achị , a họpụtakwara onye ọchịagha ochie na-eguzosi ike n'ihe nke nna ya , Fitawrari Hapte Giorgis Dinagde ka ọ bụrụ ọchịagha ndị agha .
E mekwara Ras Tafari onye nketa doro anya nke Zewditu , n'ihi na ọ dịghị nke ọ bụla n'ime ụmụ ya dị ndụ ruo mgbe ha toro .
N'afọ 1928 , mgbe mgbalị iwepụ Ras Tafari Makonnen n'ọchịchị dara , a manyere Empress ka ọ kpuchie nwa nwanne ya Negus okpueze .
Nne nne Zewditu na nwanne nne di ya , Dowager Empress Taytu Betul , hapụrụ isi obodo mgbe ọnwụ Menelik gasịrị , mana a ka na-atụkwasị ha obi n'ụzọ ụfọdụ n'ihi ihu ọma doro anya ọ na-eme n'oge ọchịchị di ya nwụrụ anwụ .
N'ịgbalị igbochi mmetụta ya , ndị aristocracy mere ndokwa ka a họpụta di nwa nwanne ya nwoke bụ Ras Gugsa Welleo ka ọ bụrụ gọvanọ dịpụrụ adịpụ , na-ewepụ ya n'ụlọ ikpe .
Nzọụkwụ a , ọ bụ ezie na e bu n'uche ka ọ bụrụ ọgụ megide Taytu kama megide Zewditu , ekwere na ọ kpasuru Zewditu iwe nke ukwuu .
Zewditu nwetakwara obi amamikpe maka iwere ocheeze n'aka Lij Iyasu , onye nna ya chọrọ ịnọchi ya mgbe o kwenyere na iwepu Iyasu dị mkpa , ọ masịrị nna ya nke ukwuu , ọ naghịkwa enwe obi ụtọ n'ịgbaghara ọchịchọ ya .
Nkewa ya na di ya na obi amamikpe ya maka iwepu Iyasu jikọtara ọnụ iji mee ka Zewditu ghara inwe obi ụtọ dị ka Empress .
Ọ bụ ezie na o mere ya ihe jọgburu onwe ya , ọ nwere mmetụta dị ukwuu maka nwa nwanne ya nwoke Iyasu , a na-ekwukwa na ọ bere ya ákwá mgbe a gwara ya na a na-eme ya Empress dịka a chụpụrụ nwa nwanne ya maka ndapụ n'ezi ofufe .
N'ụzọ na-arịwanye elu , Empress si n'ọrụ gọọmentị pụọ n'ime ụwa nke ibu ọnụ na ekpere , ebe ihe ndị na-aga n'ihu gbara onye nketa ahụ gburugburu , Tafari Makonnen , nwetara ike na mmetụta n'ụlọ ikpe .
N'ịbụ onye nna ya , Negus Mikael nke Wollo , onye ndú ugwu dị ike , kwadoro , Iyasu gbalịrị iweghachi oche-eze ahụ .
Ha abụọ enweghị ike ịhazi mbọ ha n'ụzọ dị irè , mgbe mmeri ụfọdụ gasịrị , e meriri nna Iyasu ma weghara ya n'Agha nke Segale .
A na-agagharị Negus n'okporo ámá Addis Ababa n'agbụ , na-ebu nkume nchegharị n'ubu ya , tupu ọ banye n'ọnụ ụlọ ocheeze ma susuo akpụkpọ ụkwụ Empress ọnụ iji rịọ ya ebere .
Onye ga-anọchi n'ocheeze ahụ , Ras Tafari Makonnen , anọghị n'ihe ngosi a n'ihi mmetụta nke nwunye ya , onye bụ nwa nwa Negus Mikael .
Mgbe ọ nụrụ banyere mmeri na mmechuihu nna ya , Iyasu n'onwe ya gbagara Afar .
Mgbe ọtụtụ afọ nke ịgba ọsọ gasịrị , Dejazmach Gugsa Araya Selassie mechara jide Iyasu , nwa nwoke nke di mbụ Zewditu mụrụ site na nwanyị ọzọ .
Gugsa Araya nwetara aha Ras site n'aka nne nne ya , yana Princess Yeshashework Yilma , nwa nwanne Tafari Makonnen , dị ka nwunye ya .
Mgbe e jidere Iyasu , Eze Nwanyị Zewditu na-ebe ákwá rịọrọ ka o debe ya n'ụlọ pụrụ iche n'ala obí eze , ebe ọ ga-ahụ maka nlekọta ya ma nwee ike ịnata ndụmọdụ okpukpe .
Ọ chọtara Ras Tafari na Fitawrari Habte Giyorgis Dinagde ka ha na-emegide ya n'ụzọ na-enweghị isi , ya mere ọ kwụsịrị .
Otú ọ dị , o mere ka o doo anya na nri kachasị amasị ya na uwe na ihe okomoko na-adịgide adịgide rutere Iyasu n'ebe e jidere ya na Sellale .
Tafari bụ onye na-eme ihe n'oge a , na-ekwere na ọ dị mkpa ka Etiopia meghee onwe ya n'ụwa iji dịrị ndụ .
N'ime nke a , o nwere nkwado nke ọtụtụ ndị na-eto eto .
Otú ọ dị , Zewditu bụ onye na-agbaso omenala , na-ekwere na nchekwa nke ọdịnala Etiopia .
O nwere nkwado siri ike nke ụka na nkwenye a. Otú ọ dị , Zewditu ji nwayọọ nwayọọ pụọ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-arụsi ọrụ ike , na-ahapụ Tafari ike .
N'okpuru nduzi Tafari , Etiopia banyere na Njikọ Mba , ma wepụ ịgba ohu .
Zewditu na-etinye onwe ya n'ọrụ okpukpe , dị ka iwu ọtụtụ ụlọ ụka dị mkpa .
N'afọ 1928 , e nwere obere nnupụisi megide mgbanwe Tafari , mana ọ nweghị ihe ịga nke ọma .
A manyere Empress Zewditu inye Tafari , onye na-achịkwa ọtụtụ n'ime gọọmentị Etiopia ugbu a , utu aha Eze ( Negus ) .
Ọ bụ ezie na Negus Tafari nọgidere n'okpuru ọchịchị aha nke Zewditu ( onye ka bụ Negeste Negest , ya bụ .
Empress ) , Tafari bụzi onye na-achị Etiopia .
E mere ọtụtụ mgbalị iji chụpụ ya , mana ha niile enweghị ihe ịga nke ọma .
N'afọ 1930 , di Zewditu bụ Ras Gugsa Welle duziri nnupụisi megide Negus Tafari na Begemder , na-enwe olileanya ịkwụsị ọchịchị n'agbanyeghị arịrịọ na iwu nwunye ya ugboro ugboro ka ọ kwụsị , mana ndị agha Etiopia nke oge a meriri ya ma gbuo ya n'agha na Agha nke Anchem na 31 Maachị , na afọ 1930 .
Dị ka ụfọdụ akụkọ ihe mere eme a ma ama si kwuo , Zewditu nwụrụ n'ihi ihe ijuanya na iru uju mgbe ọ nụrụ banyere ọnwụ di ya , mana akụkọ ndị ọzọ na-emegide nke a , na-azọrọ na a gwaghị Zewditu ihe agha ahụ ga-esi na ya pụta tupu ọnwụ mberede .
Ụfọdụ ndị nnọchi anya mba ọzọ na Addis Ababa kọrọ n'oge ahụ na Empress ahụ na-arịa ahụ ọkụ mikpuru n'ime nnukwu akpa mmiri dị nsọ oyi iji gwọọ ya ọrịa ya , mana ahụ ya malitere ịsụ ngọngọ wee nwụọ obere oge ka nke ahụ gasịrị .

Josef Slavík ( 26 Machị 1806 - 30 Mee 1833 ) , nke a makwaara dị ka Josef Slawjk ma ọ bụ Joseph Slawik , bụ onye Bohemian violin virtuoso na onye na-ede egwu , onye ndị nkatọ egwu Vienna na-atụ anya ka ọ bụrụ onye nọchiri Paganini mgbe o dechara Concerto a na-eche na ọ gaghị egwuri egwu na F-sharp obere ma kụziere onwe ya ịkpọ `` La Campanella '' nke Paganini ozugbo a nụrụ otu ugboro .
Ọ gara Vienna na 1825 wee bụrụ ihe na-akpali akpali .
Mayseder a ma ama kpọrọ ya Lipinski nke abụọ .
Frédéric Chopin onye nụrụ Slavík n'ọtụtụ oge kọwara nkà ya dị ka : Staccatos iri itoolu na isii n'otu ụta !
Ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ihe ịtụnanya !
Ọ na-egwuri egwu dị ka Paganini nke abụọ , mana onye e mere ka ọ dị ọhụrụ , onye ga-agafe nke mbụ n'oge .
Slavík na-adọrọ mmasị onye na-ege ntị ma na-eweta anya mmiri n'anya ya ... ọ na-eme ka ụmụ mmadụ na-ebe ákwá , ka ọ na-emekwa ka agụ na-ebelata ákwá .

Ọrụ ya gụnyere ihe karịrị 100 ihe nkiri gafere afọ 50 , ma wetara ya ọtụtụ otuto gụnyere Golden Globe Awards atọ na César Award maka onye na-eme ihe nkiri kacha mma .
Sharif so Peter O'Toole rụọ ọrụ dịka Sherif Ali na David Lean epic Lawrence of Arabia ( 1962 ) , nke mere ka a họpụta ya na Academy Award maka onye na-akwado ihe nkiri kacha mma , ma gosipụta ọrụ aha na Lean 's Doctor Zhivago ( 1965 ) , na-eme ka ọ nweta Golden Globe maka onye na'eme ihe nkiri kacha kyau .
Ọ gara n'ihu na-eme ihe nkiri ịhụnanya , na ihe nkiri dị ka Funny Girl ( 1968 ) na The Tamarind Seed ( 1974 ) , na ndị akụkọ ihe mere eme dịka ndị otu aha na Genghis Khan ( 1965 ) na Che !
( 1969 ) .
Ọrụ ime ihe nkiri ya gara n'ihu ruo n'oge agadi , yana mgbanwe a nabatara nke ọma dịka onye Alakụba Turkish na ihe nkiri French Monsieur Ibrahim ( 2003 ) .
O mere ihe nkiri ikpeazụ ya n'afọ 2015 , afọ ọ nwụrụ .
Nne ya , Claire Saada , bụ onye ama ama na-elekọta ndị ọbịa , Eze Farouk nke Egypt bụ onye nleta oge niile tupu ewepụ ya n'afọ 1952 .
Ọ nọkwa na Shaytan Al-Sahra ( `` Ekwensu nke Ọzara '' ) .
Ya na nwunye ya so mee ihe nkiri n'ọtụtụ ihe nkiri dị ka ndị na-ahụ n'anya .
Sharif nwere ihe ịga nke ọma site na ihe nkiri ndị ọzọ dị ka Struggle on the Nile ( 1959 ) , A Rumor of Love ( 1960 ) , na There is a man in our House ( 1961 ) , nke mere ka ọ bụrụ nnukwu onye na-asọ mpi na Salah Zulfikar , Shoukry Sarhan na Rushdy Abaza , ndị dike ihe nkiri Egypt n'oge ahụ .
Nne ya bụ onye ọbịa mara mma ma mara mma nke nwere obi ụtọ na njikọ ahụ n'ihi na o nyere ya ihe ùgwù nke `` ịkwado naanị ndị isi '' nke ọha mmadụ Ijipt .
Sharif kọwakwara na azụmaahịa osisi nke nna ya nwere ihe ịga nke ọma n'oge ahụ n'ụzọ Sharif kọwara dịka ndị na-adịghị akwụwa aka ọtọ ma ọ bụ omume rụrụ arụ .
Di na nwunye ahụ kewara n'afọ 1966 ma alụmdi na nwunye ha biri na ịgba alụkwaghịm n'afọ 1974 .

Zindziswa `` Zindzi '' Mandela ( 23 Disemba 1960 ♡ 13 Julaị 2020 ) , nke a makwaara dị ka Zindzi Mandela-Hlongwane , bụ onye nnọchi anya mba South Africa na onye na-ede uri , na nwa nwanyị nke ndị na-emegide ịkpa ókè agbụrụ na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị Nelson Mandela na Winnie Madikizela-Mandela .
Gọọmentị chọrọ nne na nna ya .
Zindzi enweghị ike ịgụcha akwụkwọ ya ruo mgbe e zigara ya Swaziland .
Otu n'ime nne na nna ya enweghị ike inye nzaghachi nna ya .
N'ihi ya , a họọrọ Zindzi ka ọ gụọ ọjụjụ ya na nzukọ ọha na eze na 10 Febụwarị 1985 .
O rutere Denmark na June 2015 .
Egwuregwu ahụ emeghị ma onye na-akwalite ịkụ ọkpọ Duane Moody gbara akwụkwọ n'ụzọ gara nke ọma maka ụlọ ikpe US iji nye iwu ka ọ kwụọ US $ 4.7m , tinyere ụgwọ , maka mmebi Moody .
A tụrụ anya na Mandela-Hlongwane ga-arịọ arịrịọ .
Otú ọ dị , ekwughị na nje ahụ bụ ihe kpatara ọnwụ ya ka ezinụlọ ya na-echere akụkọ nyocha ozu .

Bhimrao Ramji Ambedkar ( 14 Eprel 1891 - 6 Disemba 1956 ) , nke akpọkwara Dr. Babasaheb Ambedkar , bụ onye ọka iwu India , onye ọka iwu , onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị na onye na-eme mgbanwe mmekọrịta ọha na eze .
O kpaliri òtù ndị Buddhist Dalit ma gbasaa mgbasa ozi megide ịkpa ókè ọha na eze na ndị a na-apụghị ịchọta ( Dalits ) .
Ọ kwadokwara ikike ụmụ nwanyị na ndị ọrụ .
Ọ bụ onye India nke mbụ Iwu na ikpe ziri ezi , onye na-atụ anya iwu nke India , na nna ntọala nke Republic of India .
Ọ tụgharịrị okpukpe Buddha na India .
A na-ahụ Ambedkar dịka bodhisattva , na Maitreya , n'etiti ndị Buddhist Navayana .
Ihe Ambedkar mere gunyere otutu ihe ncheta na ihe osise na omenaala ama ama .
Ihe Ambedkar nyere dị ka onye ndozigharị mmekọrịta ọha na eze , nwere mmetụta miri emi na India nke oge a .
Ambedkar Jayanti na-eme ememe dị ka ezumike ọha na eze na India dum .

Freema Agyeman ( /ˈfriːmə ˈædʒɪmən/ ; a mụrụ Frema Agyeman ; 20 Machị 1979 ) bụ onye na-eme ihe nkiri Bekee nke a maara maka igwu Martha Jones na usoro akụkọ sayensị nke BBC Doctor Who ( 2007–2010 ) , Alesha Phillips na ihe nkiri usoro mpụ Law & Order : UK ( 2009–2011 ) , Amanita Caplan na Netflix akụkọ sayensị Sense8 ( 2015–2018 ) , na Dr. Helen Sharpe na usoro usoro usoro ahụike NBC New Amsterdam ( 2018–ugbua ) .
Mgbe ọ hapụrụ Doctor Who , Agyeman kwughachiri ọrụ ya nke Martha Jones na Doctor Who spin-off series Torchwood ma nwee ọrụ na BBC series Little Dorrit .
N'afọ 2013 , o mere ihe nkiri mbụ ya na telivishọn US na ihe nkiri CW nke afọ iri na ụma The Carrie Diaries dị ka Larissa Loughlin , onye nchịkọta akụkọ na magazin Interview .
Ngosipụta telivishọn ndị ọzọ gụnyere Old Jack 's Boat , Silent Witness , na Survivors .
Agyeman pụtakwara dịka Penny na ihe nkiri afọ 2015 North v South .
Nne ya , Azar , bụ onye Iran , nna ya , Osei , bụ onye Ghana .
Ha gbara alụkwaghịm mgbe ọ dị obere .
Agyeman nwere nwanne nwanyị tọrọ ya , Leila , na nwanne nwoke nke nta , Dominic .
Mgbe e mesịrị , n'oge ọkọchị nke afọ 1996 , ọ gụrụ akwụkwọ na Anna Scher Theatre School na Islington ma mụọ ǹkà na ihe nkiri na Mahadum Middlesex , gụsịrị akwụkwọ n'afọ 2000 .
O nwekwara obere ọrụ ndị ọbịa na usoro TV ndị ọzọ dịka Casualty , Mile High na The Bill , nke ọ pụtara ugboro abụọ dịka mmadụ abụọ dị iche iche .
N'afọ 2005 , Agyeman mere Mary Ogden , onye ọrụ mpụ , na ihe omume nke Silent Witness .
Agyeman pụtara dịka Nana na ihe nkiri onwe ya bụ Rulers and Dealers , nke Stephen Lloyd Jackson dere ma duzie .
O kwuru na ime ihe ọma bụ ụzọ o si kwere na Chineke na ịgosi pụta Iso Ụzọ Kraịst Katọlik .

Nne nne Price bụ onye Juu , mana ọ naghị eji okpukpe kpọrọ ihe .
Na 20 , o nwere nke mbụ n'usoro ịwa ahụ na-akwalite ara , na-amụba 32B eke ya na 32FF .
1.8 % nke ntuli aka emere .
Banyere ntọhapụ ahụ , ọ kọwara , sị : “ Abụghị m onye ọbụ abụ , nke a bụ nanị ihe m na-eme maka ntụrụndụ .
Ọ dịghị ka m na-echegbu onwe m maka ịnweta ọkwa chaatị ma ọ bụ nọmba mbụ , nke a bụ naanị maka ntụrụndụ .
Ma ndị mmadụ masịrị ya ma ọ bụ na ha achọghị , m na-eme ya . ''
Ọ ruru ọnụọgụ abụọ na ngalaba hardback izugbe wee ree 198,105 mbipụta site na 1 Eprel 2006 .
Na Julaị 2009 , Price wepụtara akwụkwọ akụkọ akpọrọ Sapphire nke bụ ọnụọgụ 1 na eserese akụkọ ifo hardback maka izu anọ na-esochi ma ree 42,215 n'ime izu abụọ mbụ ya na UK naanị .
Price wepụtara akwụkwọ akụkọ ya nke ise , Paradaịs , na Julaị 2010 .
Nna Harvey bụ onye egwuregwu bọọlụ lara ezumike nka Dwight Yorke .
Achọpụtara Harvey ka ọ kpuru ìsì , ya na dysplasia septo-optic , nke na-eme ka mmepe akwara optic bụrụ ihe a na-atụghị anya ya .
A chọpụtakwara ya na ụdị autistic spectrum yana nwee ọrịa Prader-Willi .
Ha lụrụ na 2 Febụwarị 2010 na emume nzuzo na ụlọ ụka dị na Wynn Hotel na Las Vegas .

Bessie Coleman ( Januarị 26 , afo 1892 – Eprel 30 , afo 1926 ) bụ onye ọkwọ ụgbọ elu mbụ nke America .
Ọ bụ nwanyị mbụ onye Afrịka America na onye America mbụ nwere ikike ịnya ụgbọ elu .
Ọ gara otu akwụkwọ kọleji na Mahadum Langston .
Coleman zụlitere mmasị mbụ n'ịfe ụgbọ elu , mana ndị Africa America , ụmụ amaala America , na ụmụ nwanyị enweghị ohere ọzụzụ ụgbọ elu na United States , ya mere ọ zọpụtara ma nweta nkwado iji gaa France maka ụlọ akwụkwọ ụgbọ elu .
Ọ ghọrọ onye ọkwọ ụgbọ elu dị elu na ihe ngosi ikuku dị egwu na United States .
Coleman nwụrụ n'ihe mberede ụgbọelu na afo 1926 .
Ọrụ ọsụ ụzọ ya bụ ihe mkpali nye ndị na-anya ụgbọ elu oge ochie na ndị obodo Africa-American na ụmụ amaala America .
Ọ na-eji ụkwụ na-aga kilomita anọ kwa ụbọchị gaa n'ụlọ akwụkwọ dịpụrụ adịpụ , nke nwere otu ọnụ ụlọ , ebe ọ na-amasị ịgụ akwụkwọ ma guzobe onwe ya dị ka nwa akwụkwọ mgbakọ na mwepụ pụtara ìhè .
Na afo 1901 , George Coleman hapụrụ ezinụlọ ya .
Ọ laghachiri Oklahoma , ma ọ bụ Indian Territory , dị ka a na-akpọ mgbe ahụ , ịchọta ohere ka mma , ma nwunye ya na ụmụ ya esoghị .
Mgbe ọ dị afọ 12 , a nabatara Bessie n'ụlọ akwụkwọ Chọọchị Baptist nke ozi ala ọzọ na agụmakwụkwọ .
Mgbe ọ gbara afọ iri na asatọ , o weere ego ya wee debanye aha na Oklahoma Colored Agricultural and Normal University na Langston , Oklahoma ( nke a na-akpọ Mahadum Langston ugbu a ) .
O mechachara otu okwu tupu ego ya agwụ , ọ lọghachikwa n'ụlọ .
Na Chicago , ọ rụrụ ọrụ dị ka onye manicurist na White Sox Barber Shop .
N ’ ebe ahụ , ọ nụrụ akụkọ banyere ụgbọ elu n ’ oge agha site n ’ aka ndị ọkwọ ụgbọ mmiri si Agha Ụwa Mbụ lọta .
Ọ rụrụ ọrụ nke abụọ dị ka onye njikwa ụlọ oriri na ọṅụṅụ nke ụlọ oriri na ọṅụṅụ chili iji chekwaa ego n'olileanya nke ịghọ onye ọkwọ ụgbọ elu .
Ọ mụtara ife efe na Nieuport 564 biplane nwere `` usoro nhazi nke nwere mkpisi kwụ ọtọ n'ịdị arọ nke bat baseball dị n'ihu onye na-anya ụgbọ mmiri na ogwe ntụ n'okpuru ụkwụ onye na-anya ụgbọelu . ''
Ụlọ ọrụ Fédération Aéronautique Internationale .
Ọ ghọrọ ihe mmetụta mgbasa ozi mgbe ọ laghachiri na US Na afọ nke ụgbọ elu azụmahịa ka dị afọ iri ma ọ bụ karịa n'ọdịnihu , Coleman ghọtara ngwa ngwa na iji nwee ike ibi ndụ dị ka onye ọkwọ ụgbọ elu nkịtị na ọ ga-aghọ onye na-agba ọsọ `` barnstorming `` stunt flier , na-eme aghụghọ dị ize ndụ na ikuku na mgbe ahụ .
ka na-eji teknụzụ mbụ nke ụgbọ elu maka ịkwụ ndị na-ege ntị ụgwọ .
Mana , iji nwee ihe ịga nke ọma n'ọgbọ egwuregwu a nke ukwuu , ọ ga-achọ nkuzi dị elu na akwụkwọ akụkọ sara mbara karị .
N'ịlaghachi na Chicago , Coleman enweghị ike ịhụ onye ọ bụla dị njikere ịkụziri ya ihe , ya mere na February na afo 1922 , ọ gaghachiri ụgbọ mmiri na Europe .
Ọ gawara Netherlands ka ya na Anthony Fokker zute , otu n'ime ndị na-emepụta ụgbọ elu kachasị ama n'ụwa .
Ọ gakwara Jamanị , bụ́ ebe ọ gara na Fokker Corporation wee nweta ọzụzụ ọzọ n ’ aka otu n ’ ime ndị isi ụgbọ elu nke ụlọ ọrụ ahụ .
Ọ laghachiri na United States ịmalite ọrụ ya na ihe ngosi ofufe .
N'ịbụ onye a kpọrọ òkù ka ọ bụrụ ihe omume ndị dị mkpa ma na-agbakarị akwụkwọ akụkọ ajụjụ ọnụ , ma ndị ojii na ndị ọcha masịrị ya .
Ọ na-efekarị Curtiss JN-4 Jenny biplanes na ụgbọ elu ndị ọzọ bụbu ụgbọ elu ndị agha fọdụrụ n'agha hapụrụ .
O mere ka ọ pụta ìhè nke mbụ na ihe ngosi ikuku America na Septemba 3 , afo 1922 , na mmemme na-asọpụrụ ndị agha agha nke 369th Infantry Regiment nke Agha Ụwa Mbụ .
na wụliri elu nke onye na-ahụ maka parachuti ojii Hubert Julian .
Coleman weputara ihe ngosi dị egwu nke ụzọ egwu egwu-gụnyere ọnụọgụ asatọ , loops , na ntinye dị nso n'ala na nnukwu ìgwè mmadụ na-anụ ọkụ n'obi na Checkerboard Airdrome - ugbu a mgbada nke Hines Veterans Administration Medical Center , Hines , Illinois , Loyola Hospital , Maywood , yana nchekwa oke ọhịa Cook County dị nso .
Obi ụtọ nke ịkwọ ụgbọ elu na mmasi nke igwe mmadụ na-akwa emo bụ naanị akụkụ nke nrọ Coleman .
Coleman echefughị nkwa ọ kwere n'oge ọ bụ nwata na otu ụbọchị `` ego maka ihe . ''
Dị ka onye ọrụ ụgbọ elu ọkachamara , Coleman na-akatọkarị ndị nta akụkọ maka ọdịdị ohere ya na ụdị ọmarịcha ọ wetara na ngosi ya na-efe efe .
Ọ nwetakwara aha ngwa ngwa dị ka onye ọkwọ ụgbọ elu nwere nkà na onye na-atụghị egwu nke na-akwụsị n'enweghị ihe ọ bụla iji mezuo ihe siri ike .
Na Los Angeles , ọ gbajiri ụkwụ na ọgịrịga atọ mgbe ụgbọ elu ya kwụsịrị wee daa na February 22 , afo 1923 .
Ọ jụrụ kpam kpam isonye na mmemme ụgbọ elu machibidoro ịga ndị Africa America .
Hezakiah Hill na nwunye ya Viola na njem nlegharị anya okwu na Orlando , Florida .
Ndị ọrụ obodo kpọrọ ya ka ya na ha nọrọ na parsonage nke Mount Zion Missionary Baptist Church dị na Washington Street na agbata obi Parramore .
Otu okporo ụzọ obodo ka ahagharịrị aha `` Bessie Coleman '' Street maka nsọpụrụ ya na afo 2013 .
Di na nwunye ahụ , ndị mesoro ya dị ka nwa nwanyị , kwenye ya ka ọ nọrọ , Coleman meghere ụlọ ahịa ịma mma na Orlando iji nweta ego ọzọ iji zụta ụgbọ elu nke ya .
O ji obi ụtọ nakwere , na-atụ anya na mgbasa ozi ga-enyere aka ịkwalite ọrụ ya ma nye ya ụfọdụ ego ọ chọrọ iji guzobe ụlọ akwụkwọ nke ya .
Ma mgbe ọ matara na ihe nkiri mbụ e mere na fim ahụ chọrọ ka o yi uwe dọwara adọwa pụta , jikwa osisi na-aga ije na ngwugwu dị n ’ azụ , ọ jụrụ ịga n ’ ihu .
`` O doro anya .
Opportunist n'agbanyeghị na ọ bụ banyere ọrụ ya , ọ dịghị mgbe ọ na-enwe ohere banyere agbụrụ .
O nweghị ihe o bu n'obi ime ka onyinyo mkparị nke ọtụtụ ndị ọcha nwere nke ọtụtụ ndị ojii , '' ka Doris Rich dere .
`` N'ihi Bessie Coleman , '' ka Lieutenant William J. Powell na Black Wings ( 1934 ) , raara nye Coleman dere , `` anyị emeriwo ihe ahụ nke dị njọ karịa ihe mgbochi agbụrụ .
Anyị emeriwo ihe mgbochi dị n'ime onwe anyị ma nwee ike ịrọ nrọ . ''
Ọ zụtala Curtiss JN-4 ( Jenny ) na Dallas n'oge na-adịbeghị anya .
Onye na-ahụ maka ọrụ ya na mgbasa ozi mgbasa ozi , William D. Wills dị afọ iri abuo na ano , si Dallas fepụ ụgbọ elu ahụ maka nkwadebe maka ihe ngosi ikuku wee mee ka ọ gbatuo mmanye atọ n'ụzọ n'ihi na ụgbọ elu ahụ adịchaghị mma .
Mgbe ọ na-apụ , Wills na Coleman na-efe ụgbọ elu n'oche ọzọ .
Ọ nọ na-eme atụmatụ ịwụ elu parachute maka ụbọchị na-esote , ma chọọ inyocha ebe ahụ dị ka a hụrụ site n'ọgbọ mmiri .
Ọ nwụrụ n'elu mmetụta .
Ụgbọ elu ahụ gbawara , na-agbakwa ọkụ .
Ọ bụ ezie na mkpọmkpọ ebe nke ụgbọ elu ahụ gbara ọkụ nke ukwuu , e mesịrị chọpụta na mgbanaka e ji akwọ ụgbọ epeepe ahụ kụchiela ihe ndị a na-achịkwa n'ụgbọelu ahụ .
Coleman dị afọ iri ato na ano .
Ọ bụ ezie na a kpọtụrụ aha obere okwu n'ọtụtụ mgbasa ozi , akụkọ banyere ọnwụ ya na-agbasa n'ọtụtụ akwụkwọ akụkọ African-American .
Ndị na-eru uju puku iri gara emume ya na Chicago , nke onye ndọrọndọrọ Ida B .
Wells duziri .

Oge ya kachasị mma karịa na 60 m bụ 7.09 sekọnsụ , o nwetara na Febụwarị afọ 2008 na Chemnitz .
O meriri nrite ọla nchara ndị otu egwuregwu 4 x 100 mitas nke Afrika na 2006 IAAF World Cup .
Na 60 mitas o nwetara ọkwa nke asaa na 2008 IAAF World Indoor Championship .
Na 2008 African Championships ọ gbara onye nke anọ na 100 mitas .
Na 2008 Summer Olympics na Beijing , ọ sọrọ mpi na 100 mitas .
Na nke mbụ ya na-ekpo ọkụ , ọ gbara pnye nke anọ , na-ebutekarị mkpochapu , mana oge ya nke 11.61 sekọnsụ bụ otu n'ime oge 10 na-efu ngwa ngwa , nke nyere ya ohere na nke abụọ .
N'ebe ahụ , ọ dara iru eru maka ọkara ikpeazụ ka oge ya nke 11.66 bụ naanị oge nke asaa nke okpomọkụ ya .
Na ikpo oku nke mbụ , ha nwetara ọkwa nke anọ n'azụ Beljọm , Briten na Brazịl .
Oge ha nke 43.43 bụ oge kachasị mma na-erughị eru na oge nke isii n'ozuzu nke mba iri na isii sonyere .
Site na ihe a ha nwetara , ha tozuru oke na nke ha ji Halimat Ismaila dochie Osazuwa .
Ha gbara ọsọ ruo oge nke 43.04 sekọnsụ , ọkwa nke atọ na ọla nchara n'azụ Rọshịa na Beljọm .

Berhane Adere Debala ( Ge'ez : ብርሀኔ Winston a mụrụ na 21 Julaị , na afọ 1973 na Shewa ) bụ onye Etiopia na-agba ọsọ ogologo oge nke na-ahụ maka 10,000 mita na ọkara marathon .
Ọ bụ onye mmeri ụwa n'elu 10,000 m na afọ 2003 na onye mmeri Ụwa na ọkara marathon na afo 2002 .
Berhane na-arụ ọrụ maka UNICEF dị ka onye nnọchi anya obiọma maka agụmakwụkwọ ụmụ nwanyị .
Berhane nwere ihe ndekọ Afrịka maka mita 10,000 n'ime oge nke 30:04.18 , setịpụrụ na afọ 2003 World Championships , ebe ọ meriri ọla edo .
Tirunesh Dibaba , onye ghọrọ onye Afrịka mbụ gbara ọsọ n'okpuru nkeji iri atọ , mebiri ihe ndekọ Afrịka na afọ 2008 Olympics .
Berhane meriri IAAF World Half Marathon Championships na afọ 2002 , na ọla nchara na 2001 World Half Maraton Championships .
Ọ bụ onye nwetara ihe nrite ọla edo karịa mita 3000 na 2003 IAAF World Indoor Championships O meriri na 2006 Chicago Marathon na oge kachasị mma nke 2:20:42 .
O meriri Chicago Marathon ọzọ na 2007 na Dubai Marathon na 18 Jenụwarị , na afọ 2008 .
Ọ bụ nwanyị kachasị elu na 2010 Rock 印度 Roll Mardi Gras Marathon , ebe o dekọrọ ọkara marathon kachasị ọsọ n'ala America na oge 1:07:52 , na-emebi ihe kachasị mma ya n'oge gara aga karịa 25 sekọnd .

Wude Ayalew Yimer ( Amharic ; amụrụ na 4 Julaị , na afọ 1987 ) bụ onye Etiopia ọkachamara na-agba ọsọ ogologo oge .
Ọ bụ onye nwetara ọla nchara karịa mita 10,000 na 2009 World Championships in Athletics ma were ọlaọcha na ihe omume ahụ na afọ 2011 All-Africa Games .
Nwanne ya nwanyị Hiwot Ayalew bụkwa onye na-agba ọsọ n'ọkwa kachasị elu .
Na afọ 2006 World Cross Country Championships ọ mechara nke ise na ogologo ọsọ , ebe ndị otu Etiopia , nke Yimer so na ya , meriri asọmpi otu .
Ọ bụ onye nke ise na mita 5000 na afọ 2006 World Junior Championships .
Ọ mechiri oge ahụ site na mmeri Cross Internacional de Venta de Baños site na ihe karịrị 25 sekọnd .
Na afọ 2010 World 10K Bangalore na Mee , o setịpụrụ ndekọ ọhụrụ nke 31:58 mgbe ọ kụrụ onye mmeri na-agbachitere Aselefech Mergia na njedebe ikpeazụ .

Priscah Jepleting Cherono , née Ngetich ( amụrụ na 27 June 1980 ) bụ onye Kenya ọkachamara na-agba ọsọ nke na-ahụ maka mita 5000 na ịgba ọsọ gafee mba .
Ọ nọchitere anya Kenya na 5000m na 2008 Beijing Olympics .
Ọ bụ onye Kenya na-edekọ ihe ndekọ n'ime kilomita abụọ .
Ọ nọchitere anya Kenya ugboro abụọ na World Championships in Athletics , merie ọla nchara na 5000m na 2007 .
Ọ bụ onye nwetara ọlaọcha na ihe omume ahụ na 2004 African Championships in Athletics .
Ọ gbara ọsọ maka mba ya na IAAF World Cross Country Championships ugboro iri n'etiti afọ 1997 na 2011 , na-enyere Kenya aka inweta ihe nrite ise .
Ọ bụ onye nke abụọ na ọsọ dị mkpirikpi na mbipụta 2006 .
Na afọ 1997 IAAF World Cross Country Championships ọ meriri obere ọlaọcha na aha otu n'akụkụ onye mmeri Rose Kosgei .
Mgbe ọ nwesịrị ọkwa nke 78 n'afọ 2000 , ọ nọgidere na-akawanye mma , na-ewere nke 18 n'afọ 2002 , mgbe ahụ nke 11 n'afọ 2003 .
Na mbipụta nke afọ 2005 , ọ nọ n'ọkwa nke anọ n'ọgụ ahụ nyeere ụmụ nwanyị Kenya aka inweta ihe nrite ọlaọcha .
O meriri ọlaọcha n'otu n'otu na ọsọ dị mkpirikpi na 2006 World Cross Country Championships , na-eduga ndị otu Kenya n'ọnọdụ nke abụọ n'azụ Ethiopia .
N'otu oge ahụ , ọ malitere inwe ọganihu n'okporo ụzọ ahụ .
Mgbe o nwetasịrị ihe nrite ọlaọcha na afo 2004 African Championships in Athletics , ọ gbara ọsọ maka Kenya na 2005 World Championships inAthletics , na-abịa nke asaa na mbido 5000 m zuru ụwa ọnụ .
Ọ bụkwa onye nke asatọ karịa mita 3000 na afo 2005 IAAF World Athletics Final .
Cherono meriri nrite mbụ ya n'ụwa na 2007 World Championships in Athletics , na-ewere ọla nchara n'azụ onye obodo ya Vivian Cheruiyot .
O meriri Itálica na Juan Muguerza cross country meets na afo 2008 .
Ọ nọchitere anya Kenya na afọ 2008 Summer Olympics , na-abịa nke iri na otu na 5000 m ikpeazụ .
Oge ya gwụrụ na nke ise n'elu 5000 m na 2008 IAAF World Athletics Final .
Ọ hapụrụ ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ 2009 na 2010 niile ka ọ na-ewe oge pụọ na egwuregwu iji mụọ nwa mbụ ya .
O mere ngwa ngwa ọkara marathon mbụ na Septemba , na-edekọ 1:08:35 awa maka nke atọ na Lille Half Marathon , mana ọ gwụchara n'èzí iri abụọ kachasị elu na afo 2012 IAAF World Half Marathon Championships .

Àtụ : Infobox musical artist Jazmine Marie Sullivan ( amuru Eprel 9 , 1987 ) bu onye America na-ede ukwe .
Amụrụ na zụlitere na Philadelphia , album mbụ ya , E wepụtara Fearless na 2008 iji nwee ọganihu azụmahịa na nke siri ike .
Ndekọ ahụ tolitere < i id= '' mwDw '' > chaatị < /i > Album Top R & B/Hip-Hop nke Billboard wee nweta nkwado ọla edo site n'aka ndị ụlọ ọrụ ndekọta nke America ( RIAA ) .
Ọ mụrụ ụmụ nwoke anọ , gụnyere `` Mkpa U Bad `` na `` Bust Your Windows `` , ha abụọ nọ n'elu 40 nke < i id= '' mwFg '' > chaatị Billboard < /i > Hot 100 ; nke mbụ ghọrọ Sullivan nke mbụ na naanị ọnụọgụ mbụ na < i id= '' mwGA '' > chaatị Billboard < /i > Hot R & B/Hip-Hop .
Sullivan sochiri nke a na album studio ya nke abụọ , Love Me Back , na 2010 , nke ndị nkatọ nabatara nke ọma .
Mgbe ọ gbasịrị ezumike afọ atọ , Sullivan bịanyere aka na RCA Records wee wepụta album studio mbụ ya n'okpuru akara , Reality Show , na 2015 , ọ ghọkwara album nke abụọ ya na ọnụ ọgụgụ nke mbụ na Top R & B / Hip-Hop Albums chart. . Na 2021 , o wepụtara EP mbụ ya nke ọma , Heaux Tales nke nwere otu `` Bulie Mmetụta Gị `` .
Sullivan enwetala Grammy Awards abụọ , onyinye onyinye < i id= '' mwJQ '' > Billboard < /i > Women in Music Awards , onyinye egwu egwu mkpụrụ obi abụọ , atọ NAACP Image Awards , na onyinye BET abụọ n'oge ọrụ ya .
Sullivan malitere ịbụ abụ dị ka contralto n'ime ukwe ụmụaka , ma emesịa n'òtù ukwe okenye .
Sullivan ekpughere egwu ụwa amachaghị na mbụ .
O dekọrọ otu ọba egwu , nke a na-ewepụtaghị ma emechaa wepụ ya na label .
Sullivan nyere ụda olu maka Kindred the Family Soul 's song , `` Am '' yana ụda ndabere na egwu `` Party 's Over '' , na aha egwu na 2003 mpụta mbụ ha nyefere n'ịhụnanya .
ya nwere `` olu dị nro `` .

Lorely Jane Burt , Baroness Burt nke Solihull ( amụrụ 10 Septemba 1954 ) bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Britain , onye nke omeiwu Liberal Democrat nke Solihull site na 2005 ruo 2015 .
O mechara nweta MBA na Mahadum Open .
O mechara guzobe ụlọ ọrụ ọzụzụ wee rụọ ọrụ dịka onye nduzi na ngalaba ahịa na ọrụ ego .
Ọ malitere ọrụ ndụmọdụ nwa oge mgbe ọ ghọrọ onye ndoro-ndoro ochichi Liberal Democrat maka Solihull .
Ọ kwụrụ maka ntuli aka na Dudley South na ntuli aka izugbe nke afọ 2001 .
Ọ kwụkwara na mpaghara West Midlands na ntuli aka nzuko omeiwu Europe 2004 .
Na-esochi ntuli aka ya , Burt ghọrọ onye na-ekwuchitere ndị 'Liberal Democrat ' na Northern Ireland , onye mmegide mmegide , wee jee ozi na kọmitii Họrọ Akụ .
Na-esochi ntuli aka nke Sir Menzies Campbell na onye ndu otu pati na 2006 , Burt ghọrọ onye nkwuchite ọnụ 'Liberal Democrat ' na obere azụmaahịa na ụmụ nwanyị na nha anya .
Na 2007 ọ kwagara ịghọ onye na-ekwuchitere maka azụmahịa , Enterprise na Regulatory Reform .
N'October 2007 , a họpụtara ya ka ọ bụrụ onye isi oche nwanyị mbụ nke Liberal Democrats ' Parliamentary Party , meriri John Thurso na Andrew George na ntuli aka nke MPs .
O ji vootu 175 jide Solihull n'ebe onye mmegide Conservative ya Maggie Throup .
Mgbe ọ were ọrụ ọhụrụ a ọ gbara arụkwaghịm n'ọkwa ya dị ka BIS Co-Chair na Chair of Parliamentary Party .
N'April 2014 a họpụtara ya dika onye nnọchi anya gọọmentị maka ụmụ nwanyị na ụlọ ọrụ .
A katọrọ Burt na ndị na-akwado ya maka ịchụpụ ndị nta akụkọ ka ọ hapụrụ ọnụ ọgụgụ ntuli aka ya ka e meriri ya .
Ọ bụ onye mmekọ nsọpụrụ nke National Secular Society .

Leïla Ben Ali ( Arabic : , née Trabelsi ; amụrụ na 14 Ọktoba 1956 ) bụ nwanyị di ya nwụrụ nke Zine El Abidine Ben Ali , onye bụ onye isi ala Tunisia site na 1987 ruo 2011 .
Ọ lụrụ Ben Ali na 1992 .
Leïla Ben Ali bụ onye isi oche nke Arab Women Organization na onye isi oche of the Basma Association , otu ọrụ ebere na-arụ ọrụ iji nweta ọrụ maka ndị nwere nkwarụ .
N'ọnwa Julaị afọ 2010 , Mrs. Ben Ali guzobere SAIDA iji melite nlekọta maka ndị ọrịa kansa na Tunisia .
N'oge ọ bụ nwanyị mbụ nke Tunisia , a kwenyere na ya mere ka onwe ya na ezinụlọ ya baa ọgaranya site na nrụrụ aka na mmefu ego nke gọọmentị iji kwado ndụ okomoko , ihe ndị nyere aka na ngagharị iwe megide ọchịchị Ben Ali na ngwụcha afọ 2010 .
O nwere ụmụnne nwoke na ụmụnne nwanyị iri .
Akwụkwọ `` ike siri ike '' nke 2009 nke ndị nta akụkọ France bụ Nicholas Beau na Catherine Graciet chọtara ọpụpụ ya site na nwa nwanyị nke onye na-ere mkpụrụ osisi kpọrọ nkụ ruo First Lady .
Leïla Ben Ali na ọtụtụ n'ime ndị ikwu ya gbapụrụ Tunisia gaa Saudi Arabia , France , Canada na Qatar na 14 Jenụwarị 2011 , mgbe a chụpụrụ Onye isi ala Ben Ali .
O guzobere Basma Association na 2000 iji nyere aka chekwaa ọrụ maka ndị nwere nkwarụ , ma bụrụkwa onye isi oche nke nzukọ ahụ kemgbe ahụ .
N'okpuru idu ndú ya , njikọ ahụ enyewo ego ego ego , nweta ọrụ maka ọtụtụ ma mepee ụlọ ọrụ maka ndị nkwarụ n'ọnwa Ọktoba afọ 2010 .
Ọ na-ekwu okwu ugboro ugboro , na-anọ n'ememe gọọmentị ma na-agụ okwu di ya mgbe ụfọdụ .
Ọ na-eso onye isi ala na-eme njem mgbe niile na nleta gọọmentị na mba ndị ọzọ .
Ben Ali na-arụkwa ọrụ na S.O.S .
Gammarth na El Karama , nke nyere nlekọta maka ụmụ mgbei ma kwalite ikike mmadụ , n'otu n'otu .
O mekwara ka mgbochi ime ihe ike n'ụlọ bụrụ ihe kachasị mkpa nke AWO , ma kpọọ maka nlebara anya ọha na eze na ịkọ akụkọ banyere ime ihe ike megide ụmụ nwanyị n'ụlọ .
N'afọ 2000 , a họpụ tara ya dị ka `` Onye Ezinụlọ Ụwa '' ; n'afọ 2003 a kpọrọ ya `` Onye nke Afọ '' na magazin Russia The World of the Woman , maka ọrụ ya iji kwalite ọdịmma ọha na eze na ikike ụmụ nwanyị ; ma họrọ ya dị ka otu n'ime ndị Arab 50 kachasị emetụta n'ụwa site na Middle East Magazine , akwụkwọ nke dị na London .
Dị ka akwụkwọ akụkọ French Le Monde Diplomatique si kwuo , Leïla Ben Ali na-anọchite anya `` agụụ '' nke ezinụlọ onye isi ala. Otu eriri ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke America nke WikiLeaks wepụtara kọwara otú onye nnọ chi anya Robert F. Godec si nụkarị `` ụjọ banyere enweghị agụmakwụkwọ ha , ọnọdụ dị ala na oriri pụtara ìhè '' .
N'oge ngagharị iwe ndị Tunisia na 2010-2011 , ndị na-eme nga gharị iwe lekwasịrị anya n'ụlọ ha kwenyere na ọ bụ nke ezinụlọ Trabelsi .
Di na nwunye ahụ nọkọtara ọnụ ruo 19 Septemba 2019 , mgbe onye bụbu onye isi ala nwụrụ na Saudi Arabia .

Paul LeRoy Bustill Robeson ( Önwa anọ 9 , 1898 – Önwa mbu 23 , 1976 ) bu mgbé mbu onyé ùwà nílé na kwú bú ábù nke mmèmmé bass-baritone , onye oméka nke onyo-na-ga na nke ogbo , All-American na kwü na úkwú , ọdẹ ákwúkwó , onye òkà okwu nke ólúnólú , onye ómúmú na onye íkpe na onye ha mà ka onye na kwu okwu gbásárá ndi na tá áfúfú .
Onye dị na íshí ọgeanírú íwú ndu , Robeson bu mgbe mbu onye áhiá ìgwè , onye íjè ụdó , ónyé ọtú Phi Beta Kappa , na onye tara ịta Ihe ine orü Spingarn na Ihe ine orü ụdó Stalin .
Mádu màchàrà ya na ụwá màkà ihe nká ȯ méchàfùrù , na ihe okwu ȯ kwúfùtàrà na íshí ihe Jim Crow ndi Njikota Obodo Amerika tinyèrè màkà ndi ojié .
Robeson merie ihe akadamiiki mfọn Rutgers University , ebe ọ ghọrọ onye na football All - American na klas valedictorian .
Ọ natara ya LL.B .
si Columbia Iwu School , mgbe egwu na-akpọ ke National M Njikọ ( NFL ) .
Na Columbia , enye ama ọkwọ ete ye mere ngbanyụ - kampos nwetara ndien , ke ama okokụre ukpep , enye ama akabade edi soÚ na Harlem Renaissance na arụmọrụ ke Akwa Edidem Jones niile Chineke Chillun ọkọdọ Nku .
Robeson butere ya mba nka malitegharịa na ihe nkiri udeme ke Great Britain , edozi na London nke na-esote ọtụtụ afọ ya na nwunye ya Essie .
Robeson ọzọ pụtara ìhè dị ka Othello ke Savoy Ụlọ ihe nkiri tupu ghọọ mba ofesi cinematic kpakpando site na ọrụ ke Gosi ubom Sanders nke osimiri .
Enye ama akabade edi esiwanye attuned kwupụta na ahụhụ niile omenala ma iche iche .
Ndida megide ndụmọdụ , nke dọrọ aka ná ntị ya aku na uba n'iyi ma ọ bụrụ na ọ ghọrọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị nọ n'ọrụ , ọ ewepụta ya nkiri ọrụ na -akwadokwa ọchịchị kpatara nke Republican agha nke Spanish Civil War .
Ekem enye ama akabade edi ifịk ifịk ke Council n'Afrika Affairs ( CAA ) .
N'oge Agha Ụwa nke Abụọ , ọ na-akwado America agha mgbalị ma merie accolades ya portrayal nke Othello na Broadway .
Otú ọ dị , akụkọ ihe mere eme nke na-akwado ya pro - Soviet atumatu ada nnyocha si FBI .
Mgbe agha ahụ biri , ndị CAA ama enịm ke Attorney General si List nke ịgba mgba okpuru -ahazi ( AGLOSO ) na Robeson e nyochaworo ke ini ekedide isua McCarthyism .
Ruru ya mkpebi ghara recant ya n'ihu ọha onwe nke pro - Soviet atumatu , enye ama gọrọ agọ a paspọtụ nke US State Ngalaba ya , ego , N'ihi ya , plummeted .
Enye ama ọwọrọ aka Harlem bipụtara ma a n'oge ruo n'oge dị oké egwu nke United States na atumatu .
Ya ikike njem e mesịrị e weghachiri eweghachi site na Kent nkeji Dulles , ma ọrịa ya mebiri .
Ọ lara ezumike nká ma na o biri ndụ nke na- afọ nke ndụ ya naanị na Filadelfia .

Thutmose , nke a makwaara dị ka `` Onye Eze ahụ hụrụ n'anya na Onye Nlekọta Ọrụ , Onye na-akpụ ihe Thutmosis '' ( nke a na-akpọkwa Djhutmose , Thutmosis , na Thutmes ) , bụ onye na-ese Ihe n'Ijipt oge ochie .
Ọ nwere ọganihu n'ihe dị ka 1350 BC , a na-eche na ọ bụ onye na-ese ihe n'ụlọ ikpe nke Fero Akhenaten nke Ijipt n'akụkụ ikpeazụ nke ọchịchị ya .
Njem nchọpụta ihe ochie nke ndị Germany na-egwu n'obodo Akhetaten , nke a maara taa dị ka Amarna , chọtara ụlọ na ụlọ ọrụ mebiri emebi ( nke a na-akpọ P47.1-3 ) na mbido Disemba 1912 ; a chọpụtara ụlọ ahụ dị ka nke Thutmose dabere na ihe na-egbuke egbuke nke ịnyịnya ọdụ́ a hụrụ n'ime olulu ihe mkpofu n'ogige nke e dere aha ya na aha ọrụ ya .
Na mgbakwunye na bust a a ma ama ugbu a , iri abụọ na abụọ nke ụfọdụ n'ime ha bụ isi zuru ezu , ndị ọzọ bụ naanị ihu a hụrụ na ụlọ ime nke ịrị na asatọ na ịrị na itoolu nke ụlọ ihe nkiri ahụ , yana otu ọzọ a chọtara na ime ụlọ nke ịrị na anọ .
A chọpụtala asatọ n'ime ndị a dị ka ndị ezinụlọ eze dị iche iche , nke gụnyere Akhenaten , nwunye ya nke ọzọ Kiya , nna ya nwụrụ anwụ Amenhotep III , na onye nọchiri ya bụ Ay .
Ndị fọdụrụ na-amaghị ama , ikekwe ndị bi na Amarna .
Akụkụ abụọ a chọtara n'ụlọ ọrụ ahụ na-egosi ihe oyiyi nke ụmụ nwanyị ndị okenye , ihe a na-adịghị ahụkebe na nka Ijipt oge ochie , nke na-egosipụtakarị ụmụ nwanyị n'ụzọ e chepụtara echepụta dị ka ndị na-eto eto , ndị dị gịrịgịrị , na ndị mara mma .
A kọwaala mpempe akwụkwọ a dị ka ihe na-egosi `` ọtụtụ ihe dị iche iche karịa ihe ngosi ọ bụla ọzọ nke nwanyị a ma ama si n'Ijipt nke oge ochie '' .
A na-eche na ọ na-anọchite anya onyinyo nke nwanyị maara ihe , okenye .
Mgbe Akhenaten nwụrụ , e weghachiri oche gọọmentị site na Amarna gaa na Thebes na ụlọ ọrụ bureaucratic na ọkachamara ndị metụtara ya sochiri .
Ọ chọpụtara ili e ji nkume chọọ mma nke `` isi ndị na-ese ihe n'ebe eziokwu '' , Thutmose .
Ili ahụ malitere n'oge na-adịghị anya mgbe Oge Amarna gasịrị .
Ọ bụ ezie na aha Thutmose na Saqqara dịtụ iche na aha Thuthmose nke a maara site na Amarna , o yiri ka ha na-arutu aka n'otu onye ahụ nakwa na utu aha dị iche iche na-anọchite anya ọkwa dị iche iche n'ọrụ ya .

Ọ na-abụ abụ na bekee , Igbo na Nigerian Pidgin nke bụ ngwakọta asụsụ Naijiria dị iche iche na bekee .
Mgbe o wepụtachara ọba egwu mbụ ya , The Uncomfortable Truth , ọ mere njem mbụ ya dị ka onye na-egwu n'ọnwa Eprel n'afọ 2005 , ma mee ihe ngosi na obodo Germany , Austria na Switzerland .
N'afọ 2005 , e wepụtara nchịkọta egwu mbụ nke Nneka , Victim of Truth , n'ofe Europe , Nigeria na Japan .
N'ịchọta egwu nke a nwetara nlebanya dị egwu sitere na mgbasa ozi akwụkwọ akụkọ nke Sunday Times na obodo UK nke mechara kwupụta na Victim of Truth `` abụ nke afọ a nke ịleghaara ya anya bụ mpụ '' .
Ka o sina dị , Nneka mere njem nlegharị anya nke gara nke ọma , ya na onye otu ya bụ Patrice Bart-Williams .
N'oge njem ya , ọ bụrụ abụ ya na Chiemsee Reggae Summer , Haarlem ( Bevrijdingsfestival ) , The Hague ( Park Pop ) na Saint-Brieuc ( Art Rock Festival ) , na ebe ndị a na-akwanyere ùgwù , dị ka La Maroquinerie na New Morning na Paris , Tivoli na Utrecht , Paradiso na Amsterdam , na Cargo na ULU na London .
Ọ kwadokwara ndị nka dịka Femi Kuti , Bilal , Seeed , na Gnarls Barkley .
N'afọ 2006 , Nneka rụkwara ọrụ na netwọk telivishọn nke ndị German akpọrọ WDR , ebe ọ bụrụ otu egwu ya aha ya bụ `` Gypsy '' , ebe otu egwu gbara usoro ịgba egwu emere maka maka egwu Nneka ahụ .
Ndị otu Schlauberger kwadoro otu egwu .
Ọtụtụ n'ime egwu na-ekwu maka ndọrọ ndọrọ ọchịchị , na-ekwu maka ọnọdụ ọjọọ nke Niger Delta na nrụrụ aka dị n ’ ala nna Nneka .
No Longer at Ease na-ejikọta akụkọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nke onwe `` ngwakọta egwu nke mkpụrụ obi , nke pụtara n'ụdị dị iche iche gụnyere hip-hop na reggae '' .
Isi otu egwu sitere na ndekọ ahụ , `` Heartbeat '' , ghọrọ abụ mbụ nke Nneka batara na egwu iri ise kacha elu na obodo Germany .
N'ọnwa ndị sochirinụ , Nneka gara njem n'ime France , Italy na Portugal , ebe ọ kwadokwara Lenny Kravitz mgbe ọmere njem na obodo France n'ọnwa Eprel n'afọ 2009 .
Na ebe njedebe nke afọ 2009 , a họpụtara ya dị ka otu n'etiti ndị iri ise na-apụta apụta , ndị na-emepụta ihe site n'aka ndị akwụkwọ akụkọ Beyond Race .
Nke a mere ka a kpọtụrụ ya aha n'akwụkwọ akụkọ nke ahụ nke ọnụọgụgụ iri na otu ( ya na Bodega Girls na J. Cole na mkpuchi akwụkwọ akụkọ ahụ ) , yana ajụjụ na azịza pụrụiche maka saịtị akwụkwọ akụkọ .
Ọzọkwa , ọ bụ onye ọbịa pụrụ iche na The Roots .
Nke ahụ bụ mmemme maka ndị egwu .
Egwu izizi ya na mba US , Concrete Jungle , ka ewepụtara n'ụbọchị nke abụọ nke ọnwa Febrụwarị n'afọ 2010 .
E nyere egwu ahụ onye nke iri ise na asaa n'mkpokọta ọnụọgụ egwu nke Top R & amp ; B/Hip-Hop albums , na onye nke iri na asatọ n'mkpokọta ọnụọgụ egwu nke Heatseekers Albums , ebe ọ nọrọ izu ise n'ọnọdụ ahụ .
Ejikwa egwu ya nke ọkpọrọ `` Kangpe '' mee egwu ndabere na ihe egwuregwu vidiyo EA Sports , FIFA 10 .
N'ọnwa Jenụarị nke afọ 2010 , Nneka pụtara na mmeme Late Show ya na David Letterman na obodo New York tupu ya aga njem US , na n'ime ọnwa Juun na-eso ya , o jiri egwu egwu ya , `` Africans '' nwe mmerina ngalaba reggae nke Museke Online Africa Music Award 2010 .
Nas na Nneka gwakọtara egwu ya nke nwere nnukwu ọkwa akpọrọ , `` Heartbeat '' .
Ewepụtara ya site na iTunes na ụbọchị ise nke ọnwa Ọktoba n'afọ 2010 .
N'oge njem ya na US maka egwu Concrete Jungle , ọ rụkwara ọrụ na Washington , Raleigh na Charlotte na oge ahụ .
Nneka dere egwu maka asọmpi Iko Mbaụwa nke afọ 2010 na South Africa nke akpọrọ `` Viva Africa '' ; egwu a bụ nkwanye ugwu maka mgbe egwuregwu Iko Mbaụwa biara na ala Africa .
N'afọ 2010 , Nneka nwetara ihe nrite maka onye omenkà , onye egwu kacha mma na Naijiria na Nigerian Entertainment Awards , nke emere na obodo New York .
Nneka sonyere na ihe nkiri ejije , < i id= '' mwkg '' > Relentless < /i > na Nigeria nke Andy Amadi Okoroafor mebere ma duzie ya .
Ihe nkiri a gosikwara Gideon Okeke , Halle Mordu , Jimmy Jean-Louis na Tope Oshin Ogun .
Relentless pụtara na ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Ọktoba n'afọ 2010 na BFI London Film Festival .
Na ihe nkiri ahụ ọ bụrụ abụ ya na otu onye egwu oge ochie nke Naijiria bụ Clef nite na Black Thought bụ onye rapper maka otu egwu hip hop a ma ama The Roots .
Ọ pụtara kwara na MTV Iggy , ebe ọ bụrụ abụ ya na Clef nite onye nke kpọrọ ya ụbọ akwara .
Nneka dekọrọ ọba egwu ya nke akpọrọ Soul Is Heavy in Nigeria .
Ewepụtara ya na ọnwa March n'afọ 2012 .
Ndekọ egwu ahụ ghọrọ ihe ama ama na France , Austria , Germany , Switzerland , wee nọrọ na ọnụọgụgụ iri atọ na asatọ na ihe ngụkọ na nke UK R & amp ; B . Otu egwu kacha aga nke ọma na ndekọ egwu ahụ bụ `` Shining Star '' , nke nọrọ na ọnụọgụgụ iri itoolu na asaa na UK Singles Chart .
Nke ahụ bụkwa abụ ya nke abụọ na nke ikpeazụ nwetara ịnọ n'ọnọdụ ahụ .
Ihe ndekọ ahụ nwetara nzaghachi dị oke egwu , ma nweta akara nke iri asaa na Metacritic .
Egwu ya na ekwu okwu gbasara ikekete ego , ịda ogbenye na agha ma na-ejikarị ozi nke Akwụkwọ Nsọ na ntụnyere aka .
Nneka kọwara Rope Foundation dịka ndị na-arụ ọrụ `` iji nye ohere maka inyere ndị mmadụ aka ikwupụta obi ha na okwu gbasara ọha mmadụ '' .

Arnold Vosloo ( a mụrụ na 16 June 1962 ) bụ onye South Africa na onye America na-eme ihe nkiri .
Joe : The Rise of Cobra na ihe na-eso ya , onye na-agba égbè Jacob Broadsky na usoro TV Bones na onye na-eyi ọha egwu Habib Marwan n'oge oge nke anọ nke 24 .
O nwere otu nwanne nwanyị .
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ sekọndrị na ọrụ agha ( nke o si na ya nweta nkwụsị ahụike ) , ọ gara ọmụmụ ihe nkiri na Pretoria Technikon .
O mekwara ihe nkiri na Torch Song Trilogy ma merie ihe nrite ọzọ maka ihe ngosi TV , Meisie van Suid-Wes ( Nwa agbọghọ si South West ) .
Vosloo sokwa mee ihe nkiri `` Boetie '' , Boetie op maneuvers ( Boetie on maneuvers ) n'afọ 1986 .
Ihe ọzọ bụ German atọ Morenga ( 1985 ) , Saturday Night at the Palace ( dabere na egwuregwu Paul Slabolepszy banyere ịkpa ókè agbụrụ na South Africa ) , Skeleton Coast ( 1987 ) na The Rutanga Tapes ( 1990 ) .
Mgbe o rutere na US , Vosloo laghachiri n'ụlọ ihe nkiri ebe ọ pụtara na Born in the R.S.A .
na Chicago 's Northlight Theatre na NY 's Circle in the Square Uptown 's short-lived production of Salomé ( 1992 ) ya na Al Pacino .
O mechara pụta na ihe nkiri abụọ na-enweghị ihe ịga nke ọma na ihe nkiri afọ 1990 Darkman , Darkman II : The Return of Durant ( 1994 ) na Darkman III : Die Darkman Die ( 1996 ) , na-ejupụta akpụkpọ ụkwụ Liam Neeson dịka onye isi Darkman .
A makwaara ya maka igosipụta ndị ajọ mmadụ dịka na ihe nkiri John Woo Hard Target ( 1993 ) , nke Jean-Claude Van Damme gosipụtara .
Ọ rụrụ ọrụ aha nke ihe nkiri afọ 1999 The Mummy ( nke Brendan Fraser na-eme ) , yana ihe na-eso ya n'afọ 2001 , The Mummy Returns .
N'ime ihe nkiri abụọ ahụ , ọ na-eme Imhotep , nnukwu onye nchụàjà Ijipt oge ochie .
Vosloo mekwara François Molay , onye isi ọjọọ ahụ , na ihe nkiri 2003 Agent Cody Banks .
Vosloo na Ahí bụ ndị na-ekwuchitere International Fund for Animal Welfare , IFAW .
N'ajụjụ ọnụ ya na Charlie Rose , Vosloo kwuru na ọ dịka onye America na-eme ihe nkiri Billy Zane .
Dịka Vosloo si kwuo , mgbe ndị mmadụ bịara jụọ ya ma ọ bụrụ na ọ bụ `` nwoke nọ na Titanic '' , ọ zara `` n'ezie , n'ezie ! ''
dịka ihe ọchị .

Abdallah S. Jum'ah ( Arabic ; amụrụ ya n'afọ 1941 ) bụ onye isi azụmahịa Saudi a ma ama na onye bụbu onye isi oche nke Saudi Aramco , ọkwá ọ nọrọ site na Jenụwarị 1995 ruo Disemba 2008 .
ya na sayensị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na 1968 .
Ọ gụsịrị HBS Executive Program na Management Development na Mahadum Harvard , mgbe ọ na-arụ ọrụ maka Saudi Aramco .
E nyere ya ọkwa dika onye njikwa ngalaba na 1975 .
A họpụtara ya n'ọkwa mbụ ya na Aramco n'afọ 1981 dị ka osote onye isi oche nke ngalaba usoro ike ma n'otu oge ahụ rụọ ọrụ dị ka onye isi nchịkwa Saudi mbụ nke SCECO-East .
N'afọ 1984 , ọ ghọrọ osote onye isi oche nke Aramco nke ihe gbasara gọọmentị wee bụrụ osote onye isi oche nke mmekọrịta ụlọ ọrụ na 1988 .
N'otu afọ ahụ , a gbanwere aha ụlọ ọrụ ahụ ka ọ bụrụ Saudi Arabian Oil Company ( ma ọ bụ , Saudi Aramco ) iji gosipụta mgbanwe iwu na njikwa na njikwa ọrụ nke ụlọ ọrụ ahụ na gọọmentị Saudi .
N'afọ 1991 , ọ kwagara Saudi Arabian Oil Company 's International Operations ma kpọọ ya osote onye isi oche ya otu afọ mgbe e mesịrị .
N'ọnọdụ a , ọ nwetara ahụmịhe dị ukwuu na ahịa , mmekọrịta ụlọ ọrụ , na mkparịta ụka na ọkwa mba ụwa .
O nyere aka n'ịmepụta ụlọ ọrụ nkwonkwo ya na ụlọ ọrụ mba ụwa na United States ( 1988 ) , South Korea ( 1991 ) , Philippines ( 1994 ) , na Gris ( 1995 ) .
A kpọrọ ya na ndị isi ụlọ ọrụ ahụ n'afọ 1994 .
N'ọrụ ọhụrụ ya , Jum'ah nọgidere na-enwe ụdị njikwa nke America , na-elekwasị anya na ihe ọhụrụ , ma dozie ihe ịma aka nke ụwa hụrụ na post 9/11 .
Na 15 Julaị 2010 , a họpụtara ya dị ka onye isi , onye otu Kọmitii Nhọpụta na Ọchịchị Ụlọ Ọrụ na onye otu Kọmitii Ahụike , Nchebe na Gburugburu nke Halliburton .
A họpụtara ya dị ka onye mmeri nke Petroleum Executive of the Year Award maka afọ 2005 .

Abdel Halim Ali Shabana ( Arabic ) , nke a maara dịka Abdel Halim Hafez ( Arabic : حافظ , Egyptian Arabic pronunciation : ( ئیدæbd el ħæliːm ħɑːfɪzʹ ) ( June 21 , 1929 , onye nduzi , onye ọchụnta ego , onye nkuzi egwu na onye na-emepụta ihe nkiri .
O nwere ụmụnne nwoke abụọ , Ismail na Mohamed , na otu nwanne nwanyị , Alyah .
Nne ya nwụrụ site na nsogbu ịrụ ọrụ ụbọchị atọ mgbe ọ mụsịrị ya ihe mere ka ndị gbara ya gburugburu kwere na ọ wetaara ọdachi .
Nna ya nwụrụ afọ ise ka e mesịrị , na-ahapụ ya na ụmụnne ya ka ha bụrụ ụmụ mgbei oge ha dị obere .
Ọ biri n'ụlọ ụmụ mgbei dara ogbenye ruo ọtụtụ afọ .
N'ime afọ ndị a , Abdel Halim dara ogbenye nke ukwuu .
Mgbe ọ dị afọ iri na anọ , ọ sonyeere ụlọ ọrụ egwu Arabic dị na Cairo ma bụrụ onye a ma ama maka ịbụ abụ Mohammed Abdel Wahab .
Ọ hapụrụ ụlọ akwụkwọ Higher Theatrical Music Institute dịka onye na-egwu oboe .
Mgbe ọ na-abụ abụ na klọb dị na Cairo , a họpụtara Abdel Halim dịka onye na-anọchi anya na nkeji ikpeazụ mgbe onye na-agụ egwu Karem Mahmoud enweghị ike ịbụ abụ a haziri na redio n'afọ 1953 .
Abdel Halim weere 'Hafez ' , aha mbụ Abdel Wahab , dịka aha nna ya iji kwado nkwado ya .
N'oge mmalite nke ọrụ ya , a jụrụ Abdel Halim maka ụdị abụ ọhụrụ ya .
Otú ọ dị , ọ nọgidere ma nwee ike inweta otuto mgbe e mesịrị .
N'oge ọ na-arụ ọrụ , ọ bụ onye a ma ama ma na-eme ihe mgbe niile n'ọgbọ egwuregwu na ámá egwuregwu .
A maara ya maka nnukwu mmasị ya n'abụ ya na olu ya pụrụ iche .
Ọ na-agba ume ma na-enyere ọtụtụ ndị na-eto eto na-ese ihe na ndị na-eme ihe nkiri aka ịchụso ọrụ na-aga nke ọma .
Egosighi nke a ruo ugbu a. Ndị na-anọ ndị na-agụ egwú abụọ nso gọnahụrụ asịrị a .
Ọtụtụ nde mmadụ bịara olili ozu ya na Cairo karịa olili oolu ọ bụla n'akụkọ ihe mere eme nke Middle East , ma e wezụga nke Onye isi ala Nasser .

Gad Elmaleh ( Arabic : جاد المالح , Gād el-Māleḥ ; a mụrụ n'abalị iri na itoolu n'ọnwa Eprel n'afọ 1971 ) bụ onye Moroccan-Canada na-eme ihe ọchị na onye na-emeeme ihe nkiri nke nwetara aha ọma na France , Morocco nakwa United States .
na mba United States .
A họpụtara ya dịka onye na-atọ ọchị na France , Minista nke Ọdịbendị kpọrọ ya knight nke Order of Arts and Letters ; a kpọkwara ya knight of the National Order of Quebec .
N'afọ 2015 na 2018 , Elmaleh mere njem na-atọ ọchị na mba United States .
N'afọ 2019 , ọ pụtara na usoro Netflix Huge na France .
Nwanne ya nwoke , Arié , bụ onye na-eme ihe nkiri na onye na-agụ egwu , nwanne ya nwanyị , Judith , bụ onye Na-eme ihe ngosi na onye nduzi ihe nkiri .
Ọ gụrụ akwụkwọ na École Maïmonide , na Lycée Lyautey na Casablanca .
O mechara mụọ sayensị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mahadum dị na Montreal ( ọ bụghị ihe doro anya ma ọ bụ na Mahadum Montreal ma ọ bụ Mahadum McGill , ebe ihe ndekọ ụlọ ọrụ abụọ ahụ na-egosipụta ọ gara ) ruo afọ anọ mana ọ gụsịrị akwụkwọ .
N'afọ 1992 , Elmaleh kwagara mba Paris iji mụọ ihe nkiri na Cours Florent n'okpuru nkuzi nke Isabelle Nanty .
Aha ya gara n'ihu site na ihe ịga nke ọma nke ihe ngosi nke abụọ ya , La Vie Normale nke bụ oge mbụ ya na-eme na Olympia yana ihe ngosi mbụ ya nke ihe karịrị awa abụọ .
N'adịghị ka ihe ngosi abụọ mbụ ya , L'autre c'est moi ( 2005 ) ya nwere ihe ndị ọzọ na mmekọrịta ya na ọha na eze .
A na-eto ya maka iwebata ụdị American stand-up na France ma jiri ya mee ihe na ihe ngosi otu onye ya .
N'agbata ọnwa Eprel na Ọgọstụ afọ 2007 ọ gbara ihe ngosi ya na France , Belgium , na Switzerland .
Ihe ngosi ahụ dọtara ihe karịrị mmadụ 300,000 .
E mechara wepụta ihe ngosi ahụ na DVD ma ree 1,500,000 .
nke Merzak Allouache .
O mechara pụta na L'homme est une femme comme les autres na Train de Vie .
N'afọ 2000 ọ rụrụ ọrụ nke `` Dov '' , onye na-eduhie eduhie na La Vérité si je mens !
2 .
A rụgharịrị àgwà nke `` Chouchou '' na La Vie Normale na ihe ọchị Chouchou ( 2002 ) , nke Merzak Allouache duziri ma bụrụkwa nke Alain Chabat ; nkiri ahụ dọtara ọtụtụ ndị na-ege ntị .
Mgbe ahụ , o mere nke mbụ ya dịka onye na-agụ egwu na `` ọ bụ kiz ndụ m '' , abụ a ma ama n'asụsụ na-adịghị adị .
J.G Biggs duziri vidiyo egwu ahụ ma gbaa ya na Paris Hôtel Costes a ma ama .
Ọ laghachiri na ihe nkiri n'afọ 2004 mgbe ọ pụtara na ihe nkiri afọ 2004 Olé !
ya na Gérard Depardieu .
N'afọ 2005 , ọ pụtara dịka François Pignon na La Doublure ( aha Bekee `` The Valet '' ) , nke Francis Veber .
N'afọ 2006 , ọ pụtara n'ihu Audrey Tautou na Priceless ( aha French `` Hors de prix '' ) , nke Pierre Salvadori .
Ha nwere otu nwa nwoke , Noé , ọnụ .
Site n'afọ 2009 ruo 2010 , onye mmekọ ya bụ onye nta akụkọ French Marie Drucker .
Ya na Charlotte Casiraghi nwere mmekọrịta site n'ọnwa Disemba 2011 ruo June 2015 .
N'afọ 2006 , ọ natara Crystal Globes Award .
site na French Press Association , maka ihe ngosi otu nwoke kachasị mma maka La Vie Normale .
N'afọ 2006 , Minista nke Ọdịbendị nke France bụ Renaud Donnedieu de Vabres nyere Elmaleh Ordre des Arts et des Lettres .
Onye isi ala Quebec bụ Philippe Couillard mere ya onye otu National Order of Quebec n'afọ 2017 .

Chinmoy Kumar Ghose onye amụrụ ( na ụbọchị iri abụọ na asaa n'ọnwa August n'ọnwa 1931 - ụbọchị iri na otu n'ọnwa October n'afọ 2007 ) , nke a maara nke ọma dị ka Sri Chinmoy , bụ onye ndú nke ime mmụọ na India , nke kụziri ntụgharị uche na West mgbe ọ kwagara New York City ná afọ 1964 .
Ọ kwadoro egwuregwu gụnyere ịgba ọsọ , igwu mmiri , na ibu arọ .
Ọ haziri marathons na agbụrụ ndị ọzọ , ọ bụkwa onye na-agba ọsọ na , mgbe mmerụ ahụ n'ikpere gasịrị , ọ na-ebu ibu .
Nna ya nwụrụ n'ọrịa n'afọ 1943 , nne ya ọnwa ole na ole ka e mesịrị .
Chinmoy malitere omume ntụgharị uche ya mgbe ọ dị afọ iri na otu .
Chinmoy sụgharịrị ihe odide ya site na Bengali gaa na Bekee .
Ọ natara nkwado na agbamume site n'aka ndị ọrụ ibe ya na ndị isi ya ma kpọọ ya ka ọ kwuo okwu gbasara okpukpe Hindu .
Ọ malitere ikwu okwu na mahadum ma mesịa , na United Nations .
N'afọ 1974 , o kwuru okwu na steeti iri ise na mahadum iri ise , e bipụtakwara okwu ndị a dị ka usoro akwụkwọ isii akpọrọ 50 Freedom-Boats to One Golden Shore ( 1974 ) .
N'afọ 1970 na 1980 ọ gara Europe , Eshia , na Australia na-akụzi na mahadum , nke mere ka e bipụta The Oneness of the Eastern Heart and the Western Mind .
N'afọ 1973 , ha wepụtara abọm dabere na nkuzi Chinmoy , nke akpọrọ Love Devotion Surrender .
McLaughlin bụ onye na-eso ụzọ Chinmoy site na 1970 ruo 1975 .
N'afọ 1971 , o guzobere Mahavishnu Orchestra , nke akpọrọ aha ime mmụọ Chinmoy nyere ya .
McLaughlin mere ka Santana mata guru ahụ , Santana na nwunye ya Deborah mechara bụrụ ndị na-eso ụzọ Chinmoy site na 1972 ruo 1981 .
Abụ m eriri , mana ọ bụ onye na-eti egwu .
Guru gụsịrị akwụkwọ na Harvards nke ịma ihe ma nọdụ ala n'ụkwụ Chineke .
Santana kwusiri ike na ọ na-ewere ọtụtụ ihe dị mma site na afọ ya na guru , ọ bụ ezie na mgbe ọ hapụrụ , Chinmoy `` bụ ezigbo onye na-abọ ọbọ ruo oge ụfọdụ .
Ọ gwara ndị enyi m niile ka ha ghara ịkpọ m ọzọ , n'ihi na mmiri ga-eri m n'oké osimiri gbara ọchịchịrị nke amaghị ihe maka ịhapụ ya .
Onye Kraịst raara onwe ya nye , Lewis kwuru na itinye aka ya na Chinmoy bụ nzọụkwụ na-aga n'ihu na mmezu ime mmụọ nke mere ka nkwenkwe Ndị Kraịst ya sie ike .
N'afọ 2010 , Ashrita Furman , onye nwere ihe karịrị 150 Guinness World Records , kwuru na `` ntụgharị uche ọ mụtara n'aka Sri Chinmoy na-enyere ya aka ịrụ ọrụ karịa ihe ọ tụrụ anya ya '' .
Sri Chinmoy kọwara echiche ya dị ka `` mgbalị siri ike maka udo '' .
Nzukọ ahụ , nke na-eje ozi na mba 136 , malitere site na ndị otu Sri Chinmoy Center na-ekesa enyemaka enyemaka maka ụmụaka na ndị okenye nọ ná mkpa n'ụwa niile .
Ọ bụ ndị ọkachamara ahụike na ndị ọrụ afọ ofufo onwe ha na kọntinent ise na-eje ozi na ya , na mmemme ndị na-enye enyemaka ọdachi , mmepe mpaghara , na ahụike na ọgwụ .
Ọ zutere ndị mmadụ n'ụwa , a na-akọwakarị ya dị ka onye nnọchi anya udo .
Chinmoy zutere Nne Teresa n'oge ise dị iche iche .
Na nzukọ nke abụọ ha na Rome , Ịtali n'ọnwa Ọktoba afọ 1994 , Chinmoy nyere ya onyinye .
N'oge emume ahụ , Nne Teresa gwara Sri Chinmoy , sị : `` Enwere m obi ụtọ na ọrụ ọma niile ị na-arụ maka udo ụwa na ndị mmadụ n'ọtụtụ mba .
Ka anyị nọgide na-arụkọ ọrụ ọnụ ma na-ekerịta ihe niile maka ebube nke Chineke na maka ọdịmma nke mmadụ .
Ọ na-akwanyere okpukpe niile na ndị okpukpe ụwa ùgwù .
Dị ka edemede n ' afo 1987 na Hinduism Today si kwuo , Chinmoy dị ka onye nkuzi ime mmụọ yoga bụ onye na-alụbeghị di .
N'adịghị ka omenala ndị ọzọ ochie , Chinmoy kụziri na ịpụ kpamkpam n'ụwa adịghị mkpa maka ọganihu ime mmụọ , kama ọ bụ `` nnukwu nghọta nke ndụ '' .
A chụpụrụ ya n'òtù ahụ mgbe ọ dị afọ iri abụọ na ise .
Akwụkwọ ahụ na-akọwa ndụ ya n'ime ndị guru na mbọ ọ na-agba ịpụ na mmetụta ya .
Akwụkwọ ahụ kwukwara na guru ahụ mebiri agụmakwụkwọ ụwa , na mmachibido iwu ya gụnyere ịṅụ mmanya na-aba n'anya , caffeine , na anụ ; ịgba egwú ; mkpakọrịta nwoke na nwanyị ; iso ndị si n'èzí na-akpakọrịta ; na inwe anụ ụlọ , ọ bụ ezie na ọ na-edebe nchịkọta anụ ụlọ dị iche iche n'okpuru ala Queens ya .
Otú ọ dị , Tamm na-ekwu na ndị na-eso ụzọ 7,000 ndị ọzọ gburugburu ụwa , na ndị ọzọ zutere Chinmoy , nwere ike ịnwe ahụmịhe na nghọta dị iche iche .
Mikhail Gorbachev dere na ọnwụ ya bụ `` mfu maka ụwa dum '' nakwa na `` n'obi anyị , ọ ga-anọgide na-abụ nwoke raara ndụ ya niile nye udo '' .
Chinmoy kụziri na ntụgharị uche n'obi na-eweta ìhè nke mkpụrụ obi n'ihu iji ruo eziokwu kachasị elu ozugbo o kwere mee .
Ịgafe onwe onye bụ omume nke inwe ihe mgbaru ọsọ ọhụrụ ma gafee ikike na njedebe anyị gara aga nke na-enye anyị ọṅụ .
Ịgafe onwe onye bụ ebumnuche nke inwe ọganihu na ndụ site n'ịghọ mmadụ ka mma karịa ịsọ mpi na ụwa ndị ọzọ .
Chinmoy kwenyere na anyị niile enweghị njedebe n'ime mmụọ .
Site n'ịkekọrịta ezi uche na mkpali nye ndị ọzọ ma jeere ihe a kpọrọ mmadụ ozi , enwere ike ịgbanwe ụwa ma nweta udo .
Chinmoy na-akọwa na site n'ịnọ n'uche gị dị jụụ ma dị jụụ maka nkeji iri ma ọ bụ iri na ise , ahụmịhe ọhụrụ nwere ike ịmalite ịmalite n'ime gị na omume a nke ime ka uche dị jụụ bụ mgbọrọgwụ nke ọganihu ime mmụọ niile .
Dị ka Oge ọdịnala nke Chineke , n'etiti elekere atọ na elekere anọ nke ụtụtụ , nke a maara dị ka Brahma Muhurta , nwere ike ọ gaghị adaba n'ụdị ndụ ọdịda anyanwụ nke idebe oge mgbede , Chinmoy tụrụ aro ka ndị ọhụrụ na-atụgharị uche tụgharịa uche tupu elekere asaa nke ụtụtụ .
Chinmoy kụziri na ekpere na ntụgharị uche dị mkpa , mana enwere ọdịiche na nsonaazụ .
Ekpere bụ usoro nke ibili n'ihu Chineke ma na-agwa Ya okwu , na ntụgharị uche bụ omume nke ime ka uche dị jụụ ka ọnụnọ Chineke wee nwee ike ikpuchi anyị ma soro anyị kwurịta okwu .
Chinmoy dere , sị : Mgbalị Chinmoy na-eme iji kwalite nkwekọrịta okpukpe mere ka a kpọọ ya ka ọ mepee Nzukọ Ndị Omeiwu nke Okpukpe Ụwa na Chicago ( 1993 ) na Barcelona ( 2004 ) site na ntụgharị uche .
Chinmoy kwuru na ọ bụ ezie na a zụlitere ya n'omenala Hindu , o chere na naanị okpukpe ya bụ `` Ịhụnanya Chineke '' .
Ọ kpọrọ ihe osise ya `` Jharna Kala '' , nke pụtara `` Fountain Art '' na Bengali .
Ihe osise Chinmoy sitere n'ike mmụọ nsọ nke ịdị n'otu zuru ụwa ọnụ na udo zuru ụwa ọnụ .
Chinmoy jiri ụdị sponges dịgasị iche iche , brushes na agba na-ese ihe n'ụdị ihe omimi pụrụ iche nke nwere ike , mmegharị siri ike na rhythm .
Chinmoy ekwuola na mgbe ọ na-ese ihe ọ na-ahụ ihe okike na-enweghị isi site na ntụgharị uche ya nke na-enye ya ohere ịgbaso mmụọ nsọ dị n'ime ma ọ bụ 'ìhè ọkụ ' iji soro .
Na Disemba 1991 Chinmoy malitere usoro nka ọhụrụ akpọrọ `` Dream-Freedom-Peace-Birds '' ma ọ bụ 'Soul Birds ' .
Ihe osise nnụnụ na-abụkarị zen dị mfe dị ka ihe osise nke nwere ma ọ bụ otu nnụnụ ma ọ bụ na ihe osise ụfọdụ ọtụtụ narị nnụnụ n'otu nnukwu ihe osise .
Ihe osise nnụnụ mkpụrụ obi , Chinmoy kwuru , na-anọchi anya mkpu obi mmadụ maka nnwere onwe .
... Isiakwụkwọ ndị a jupụtara anyị na olileanya na ịnụ ọkụ n'obi na ndụ '' .
Chinmoy n'onwe ya gara n'ihu na-abanye n'asọmpi ruo mgbe ọ dị afọ 60 mgbe mmerụ ahụ n'ikpere gbochiri ikike ya ịgba ọsọ ; mgbe nke ahụ gasịrị , ọ tụgharịrị uche ya na tennis na ibu arọ .
Emere ya na 2002 , ihe omume ahụ na-adọta ihe dị ka ndị na-agba ọsọ mba ụwa 900 .
Marathon na-ewere ọnọdụ n'izu ikpeazụ nke Ọgọst .
Ozi ya nye ọha na eze na mbọ ọ na-agba ibu bụ na ihe ọ bụla ga-ekwe omume ma ọ bụrụ na mmadụ nwere ike ịhapụ njedebe nke uche .
N'ịkpọbata otu n'ime ihe ngosi Chinmoy na 1999 , Bill Pearl dere , sị : `` Taa ị ga-ahụ ụfọdụ ihe dị ịtụnanya nke ike nke mụ na mụ nọ na ụlọ ọrụ ahụ ruo afọ iri ise na ise .
N'afọ 2006 , o kwuru , sị , `` Ọ bụrụ na m nwere ike ịkpali onye ọ bụla nọ n'ụwa a , mgbe ahụ enwere m mmetụta na ndụ m bara uru .
Site n'ibuli ihe dị arọ m , ana m enye ike m iji kpalie ndị mmadụ .
Chinmoy kọwara ebumnuche ya : 'M na-ebuli ha iji gosipụta ekele m maka ihe ha rụzuru , ' N'etiti ụfọdụ n'ime mmadụ 7,000 ọ welitere gụnyere : Nelson Mandela , Desmond Tutu , Muhammad Ali , Sting , Eddie Murphy , Susan Sarandon , Roberta Flack , Yoko Ono , Jeff Goldblum , Richard Gere , na Helen Hunt .

Edi Mūe Gathegi ( a mụrụ na Machị 10 , 1979 ) bụ onye Kenya-American na-eme ihe nkiri .
Ọ pụtara dịka onye na-eme ihe ugboro ugboro Dr. Jeffrey Cole ( aka `` Big Love '' ) na usoro telivishọn House , dịka Cheese na ihe nkiri afọ 2007 Gone Baby Gone , Laurent na ihe nkiri Twilight na nke ya The Twilight Saga : New Moon , na dịka Darwin na X-Men : First Class .
Edi gosikwara na usoro AMC , Into the Badlands , dịka Baron Jacobee .
Ọ bụkwa onye na-eme ihe ugboro ugboro na usoro telivishọn nke NBC , The Blacklist , dịka Matias Solomon , onye na-arụ ọrụ maka nzukọ nzuzo .
Gathegi kwughachiri ọrụ ahụ n'afọ 2016–2017 oge mpụ thriller , The Blacklist : Redemption .
Gathegi wee malite ịga klas ime ihe nkiri .
Ọ bụ ezie na ọ gara nyocha maka ọrụ Kaylo , ndị na-emepụta ihe nyere Efren Ramirez ọrụ ahụ ma kama nye Gathegi ka ọ pụta dịka Haitian Cabbie .
O mechara nwee ọrụ ugboro ugboro dịka onye Mọmọn Dr. Jeffrey Cole na ihe nkiri ahụike telivishọn House .
Dr. House , onye n'onwe ya bụ onye na-ekweghị na Chineke , na-akwakarị àgwà ya emo maka nkwenkwe okpukpe ya .
Ọ bụkwa onye ọbịa na CSI : Miami , CSI : Crime Scene Investigation na Life on Mars n'afọ 2008 tupu e mee ya dịka Laurent na Twilight .
Mgbe mbụ Gathegi nyochara maka ihe nkiri afọ̀ 2008 , nke sitere na otu akwụkwọ mbụ akpọrọ na usoro Stephenie Meyer 's Twilight , ọ nụbeghị banyere usoro ahụ ma ọ maghị na àgwà ya bụ vampire .
O mechara gosipụta onye Haitian ọzọ , Jean Baptiste , na oge nke ise nke Justified , mana obi adịghị ya mma na ọrụ ahụ ma rịọ ka ewepụ ya na ihe ngosi ahụ .
Gathegi kwughachiri ọrụ ahụ n'afọ 2016–2017 oge mpụ thriller , The Blacklist : Redemption .Ọ na-egosipụtakwa Ronald Dacey na StartUp .

Idrissa Akuna `` Idris '' Elba OBE ( /ˈɪdrɪs/ ; a mụrụ ya na 6 Septemba 1972 ) bụ onye na-eme ihe nkiri , onye na-emepụta ihe , na onye egwu .
Elba gosipụtara Heimdall na ihe nkiri Marvel Cinematic Universe ( MCU ) Thor ( 2011 ) na usoro ya Thor : The Dark World ( 2013 ) na Thor : Ragnarok ( 2017 ) , yana Avengers : Age of Ultron ( 2015 ) na Avengers : Infinity War ( 2018 ) .
O sonyekwara na Pacific Rim ( 2013 ) , Beasts of No Nation ( 2015 ) , nke o nwetara Golden Globe na BAFTA nominations maka Best Supporting Actor , na Molly 's Game ( 2017 ) .
N'afọ 2016 , o kwupụtara Chief Bogo na Zootopia , Shere Khan na ihe nkiri / CGI nke The Jungle Book , Fluke na Finding Dory , ma rụọ ọrụ Krall na Star Trek Beyond .
O mere ihe nkiri izizi ya n'afọ 2018 site na mgbanwe nke akwụkwọ akụkọ Yardie nke Victor Headley dere n'afọ 1992 .
E wezụga ime ihe nkiri , Elba na-arụ ọrụ dịka DJ n'okpuru moniker DJ Big Driis ma ọ bụ Idris na dịka onye egwu R & B .
N'afọ 1995 , ọ nwetara ọrụ mbụ ya dị mkpa na usoro a na-akpọ Bramwell , ihe nkiri ahụike nke e mere n'afọ ndi 1890s England .
O mere onye isi na ihe omume nke Oge 1 , onye ohi Africa aha ya bụ Charlie Carter , onye nwunye ya nwụrụ n'ihi ịmụ nwa ma chọpụta otu esi akwado nwa ya nwanyị a mụrụ ọhụrụ .
Ọrụ mbụ a kpọrọ aha ya rutere na mbụ n'afọ1995 , mgbe a họpụtara ya dịka gigolo na `` Sex '' nke Absolutely Fabulous .
Ọtụtụ ọrụ nkwado na telivishọn Britain sochiri , gụnyere usoro dịka The Bill na The Ruth Rendell Mysteries .
N'afọ 2001 , Elba gbara Achilles na mmepụta ihe nkiri nke Troilus na Cressida na New York City .
N'ọnwa Eprel afọ 2018 , a mara ọkwa na Elba bụ Charlie na usoro ihe nkiri Netflix , Turn Up Charlie .
Ọ pụtara na 28 Weeks Later ( 2007 ) na This Christmas ( 2007 ) , nke wetara ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nde $ 50 na ụlọ ọrụ igbe n'afọ 2007 .
O nwere ụmụ abụọ : nwa nwanyị na Nørgaard na nwa nwoke na enyi nwanyị mbụ Naiyana Garth .

Dame Vanessa Redgrave DBE ( amuru 30 Jenụwarị 1937 ) bu onye omere na onye na-akwado ndi bekee .
N'ime oge ọrụ ya kemgbe ihe karịrị afọ iri isii , Redgrave enwetala ọtụtụ nkwanye ugwu , gụnyere ihe nrite Academy , ihe nrite TV Academy nke Britain , onyinye Golden Globe abụọ , Emmy Awards abụọ , Primetime Emmy Awards , Screen Actors Guild Awards , na onyinye Tony , na-eme ka ọ bụrụ otu n'ime ha .
ndị na-eme ihe ole na ole iji nweta okpueze atọ nke ime ihe .
Ọ natakwara onyinye nkwanye ugwu dị iche iche , gụnyere BAFTA Fellowship Award , Golden Lion Honorary Award , na ntinye n'ime Ụlọ ihe nkiri America nke ama ama .
Akụkọ na-ekwu na Olivier kwupụtara , `` A mụrụ nnukwu onye na-eme ihe nkiri n'abalị a . ''
N'ime akụkọ ndụ ya , Redgrave na-echeta East End na Coventry Blitzes n'ime ncheta mbụ ya .
tupu `` ịpụta '' dị ka mpụta mbụ .
Ụmụnne ya Lynn Redgrave na Corin Redgrave bụkwa ndị na-eme ihe nkiri .
Ọ pụtara na mbụ na West End , na-egwu egwuregwu megide nwanne ya nwoke , na 1958 .
Na 1959 , ọ pụtara na Shakespeare Memorial Theatre n'okpuru nduzi nke Peter Hall dị ka Helena na A Midsummer Night 's Dream opposite Charles Laughton dị ka Bottom na Coriolanus megide Laurence Olivier ( na aha aha ) , Albert Finney na Edith Evans .
Na 1961 , ọ gbara Rosalind na As You Like It maka Royal Shakespeare Company .
Na 1962 , ọ gbara Imogen na mmepụta nke William Gaskill nke Cymbeline maka RSC .
Na 1966 , Redgrave kere ọrụ Jean Brodie na mmepụta Donald Albery nke The Prime of Miss Jean Brodie , kwadoro maka ogbo nke Jay Presson Allen sitere na akwụkwọ akụkọ Muriel Spark .
Ọrụ ihe nkiri mechara gụnyere nke Agatha Christie na < i id= '' mwAQ0 '' > Agatha < /i > ( 1979 ) , Helen na Yanks ( 1979 ) , onye lanarịrị Oké Mgbukpọ na < i id= '' mwARE '' > Playing for Time < /i > ( 1980 ) , Leenie Cabrezi na < i id= '' mwARM '' > Ahụ́ m , Nwa m < /i > ( 1982 ) , Queen in Sing , Sing ( 1983 ) , suffragist Olive Chancellor na The Bostonians ( 1984 , nke anọ Best Actress Academy Award nomination ) , transsexual player player Renée Richards na nke abụọ Serve ( 1986 ) , Blanche Hudson na telivishọn remake nke ihe mgbe mere Baby Jane ( 1991 ) , Oriakụ Wilcox na Howards End ( 1992 , nhọpụta nke isii Academy Award nomination , oge a na ọrụ nkwado ) ; Onye isi mpụ Max na Mission : agaghị ekwe omume ( 1996 , mgbe ha na-ekwu maka ọrụ Max , Brian DePalma na Tom Cruise chere na ọ ga-atọ ụtọ ịme onye na-eme ihe nkiri dị ka Redgrave ; ha kpebiri na ha ga-aga n'ezie ) ; Nne Oscar Wilde na Wilde ( 1997 ) ; Clarissa Dalloway na Mrs. Dalloway ( 1997 ) ; na Dr. Sonia Wick na Girl , kwụsịrị ( 1999 ) .
Ọtụtụ n'ime ọrụ ndị a na ndị ọzọ nwetara otuto ya juru ebe niile .
1965 ) .
Na 1967 , n'afọ Redgrave gbara alụkwaghịm Richardson , bụ onye hapụrụ ya maka onye na-eme ihe nkiri French Jeanne Moreau , ọ malitere inwe mmasị na onye na-eme ihe nkiri Ịtali Franco Nero mgbe ha zutere na set nke Camelot .
Na 1969 , ha nwere nwa nwoke , Carlo Gabriel Redgrave Sparanero ( nke a maara dị ka Carlo Gabriel Nero ) , onye na-ede ihe nkiri na onye nduzi .
Site na 1971 ruo 1986 , ya na onye na-eme ihe nkiri Timothy Dalton nwere mmekọrịta dị ogologo , onye ya na ya pụtara na fim Mary , Queen of Scots ( 1971 ) .
Carlo Nero duziri Redgrave na Fever ( 2004 ) , mmegharị ihe nkiri nke egwuregwu Wallace Shawn .
A kọrọ na ọ jụrụ ịbụ nwa agbọghọ na 1999 .

Osei Bonsu ( 1779 - 21 Jenụwarị 1824 ) nke a makwaara dị ka Osei Tutu Kwame bụ Asantehene ( Eze Ashanti ) .
N'oge ọchịchị ya , ndị Ashanti lụrụ ọgụ na nchikota obodo Fante ma mechaa chịkwaa ahia Gold Coast .
Na Akan , Bonsu pụtara whale ( azụ̀ '' kachasị ukwuu na nke kachasị ike n'oké osimiri ) , ọ bụkwa ihe nnọchianya nke ihe ọ rụzuru n'ịgbasa Alaeze Ukwu Ashanti ruo n'ụsọ oké osimiri .
Ọ nwụrụ na Kumasi , Osei Yaw Akoto nọchiri ya .
Ebe ndị ọzọ na-ezo aka na ya dị ka Osei Tutu Kwame .
O gbupụrụ isi Sir Charles Machartty , gọvanọ Britain n'oge ahụ na Ghana ma ndị Britain gbukwara ya .
Ọ bụ Eze dị oke egwu na ọ bụghị eze nzuzu .

Saïd Taghmaoui ( a mụrụ na 19 Julaị 1973 ) bụ onye France-America na-eme ihe nkiri na onye na-ede ihe nkiri .
Otu n'ime ọrụ ya dị mkpa bụ nke Saïd na ihe nkiri French nke afọ 1995 La Haine , nke Mathieu Kassovitz duziri .
Taghmaoui apụtawokwa n'ọtụtụ ihe nkiri asụsụ Bekee , na ọrụ dịka Captain Said na Three Kings ( 1999 ) , Sameer na Wonder Woman ( 2017 ) , na The Elder na John Wick : Isi nke 3 - Parabellum ( 2019 ) .
2 na klas ya dị arọ na France .
N'afọ sochirinụ , a họpụtara Taghmaoui maka César Award ( n'ụdị onye na-eme ihe nkiri kacha mma ) maka arụmọrụ ya .
Kemgbe ahụ , ọ na-arụ ọrụ mba ụwa , na-apụta na ihe nkiri na Germany , Ịtali , Morocco na United States ( Three Kings , afọ 1999 ) .
Taghmaoui pụtara na Vantage Point ( 2008 ) dịka onye ndú nke otu ndị na-eyi ọha egwu na-akpa nkata ịtọrọ onye isi ala US .
Na Morocco , ọ pụtara na Djinns ( 2010 ) , ihe nkiri banyere Agha Algeria , n'akụkụ Thierry Fremont .
Ọ pụtara na ihe nkiri Britain My Brother the Devil , nke e wepụtara n'ụwa niile n'afọ 2013 .

Joshua Uzoigwe ( July 1 , 1946 - Ọktoba 15 , 2005 ) bụ onye Naijiria na-ede egwú na ọkà mmụta ethnomusic .
Onye otu agbụrụ Igbo , ọtụtụ ọrụ ya na-esetịpụ egwu ọdịnala ndị ahụ .
Ọ malitere akwụkwọ n'ụlọ akwụkwọ praịmarị obodo dị n'Umuagu .
Ọtụtụ n'ime ndụ nwata ya bụ nwanne ya nwoke nke tọrọ ya , Sunday Uzoigwe , onye nwere ọrụ na mahadum nke Ibadan .
N'agụmakwụkwọ sekọndrị ya , Joshua gara King 's College , Lagos tupu ọ gawa International School Ibadan ịgụ akwụkwọ maka Advanced Level Certificate .
Site na 1970 ruo 1973 , ọ nọ na Mahadum Nigeria , Nsukka , ebe ọ malitere mmụta ya na egwu .
Ọ gụchara akara ugo mmụta mahadum ( 1973–77 ) na Guildhall College of Music , London , na site na 1977 ruo 1981 ọ gara Queen 's University Belfast , wee nweta ma MA na Ph.D. na ethnomusicology .
Ọ nwere nnukwu chi nke ọma na ọganihu mgbe ọ dị afọ 21 .
Ọ rụrụ ọtụtụ egwu egwu n'oge agha obodo Biafra ma bụrụkwa onye otu ndị omekome Odunke , bụ ndị gbalịsiri ike ịkwado ndụ omenala n'oge agha obodo ahụ na ịkwalite omenala Igbo n'akụkụ ya niile site na ntọala ya na Mahadum Nigeria , Nsukka .
Ha zutere mgbe ọ na-agụ akwụkwọ na Queen 's University Belfast .
Joanne bụ onye nkuzi na Mahadum Ibadan , Nigeria , ma na-agụcha akwụkwọ mmụta postgraduate ya mgbe ọ nwụrụ na 1990 .
Ha mụrụ ụmụ atọ bụ Uzoma , Ejike na Nneka .

Keziah Jones ( amụrụ Olufemi Sanyaolu na 10 Jenụwarị 1968 ) bụ onye Naijiria na-agụ egwu , onye na-ede abụ ma na-akpọ egwu guitar .
Ọ na-akọwa ụdị egwu ya dị ka `` Blufunk '' , nke bụ ngwakọta n'etiti ihe ndị na-adịghị mma na ụda funk siri ike .
A pụkwara iwere mgbọrọgwụ ya na Naijiria na egwu Yoruba na egwu mkpụrụ obi dị ka mmetụta dị ukwuu na ụda ya .
A maara ya maka ụdị egwu guitar ya dị iche iche , gụnyere usoro aka nri ya nke yiri usoro ịkụ aka nke onye na-akpọ egwu bass .
Keziah Jones bụ nwa Oshodolamu Sanyaolu ; Onye isi ndị Yoruba na onye nrụpụta ihe na-aga nke ọma na Abiola Sanyaolu .
A mụrụ na 10 Jenụwarị 1968 , Jones nọrọ n'oge ọ bụ nwata na nnukwu ezinụlọ na akụkụ Naijiria na obodo Lagos.Site na nwata ọ nọ na-akwado ịgbaso nzọụkwụ nna ya na nchegbu ezinụlọ na a na-atụ anya ka ọ nweta ọrụ agụmakwụkwọ.Ya mere , nna ya debara aha ya na ụlọ akwụkwọ ọha na London wee hapụ Naijiria mgbe ọ dị afọ asatọ ka ọ gụọ akwụkwọ na England .
Jones biri ndụ bohemia ruo ọtụtụ afọ kama nke a tụrụ anya ya .
`` Lose all time , love your mind , free your soul ! ''
bụ okwu sitere na egwu ya Free Your Soul .
N'ịga site na London gaa Paris ma laghachi ọzọ na-esonyere naanị guitar ya , Jones na-eto eto nwetara aha dị ka onye egwu nwere nkà na onye na-eme ihe nkiri na ụdị `` funk siri ike '' pụrụ iche .
N'afọ 1990 , mgbe ọ na-agba bọs na London 's Portobello Road , onye na-ede egwu na onye bụbu onye na-egwu keyboard maka Sailor na Culture Club chọpụtara Keziah , Phil Pickett na-agbanwe ngwa ngwa n'ime njikwa oge niile nke onye na-ese ihe .
Pickett bịanyere aka na Jones na nkwekọrịta ide egwu ogologo oge na Hit & Run Music Publishing ( foto Billboard 1990 ) onye isi ya , Dave Massey , dekọrọ egwu Jones mgbe ọ nọ na Chrysalis Music .
Massey nọgidere na-etinye aka na ọrụ Keziah ruo afọ asatọ sochirinụ .
Mgbe obere oge ma ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ọdachi na Capitol Records na US , na 1992 , Pickett bịanyere aka na Keziah na akara Delabel nke Emmanuel de Buretel maka abọm mbụ ya Blufunk Is a Fact .
Ndekọ na London na onye mmepụta Kevin Armstrong , gụnyere na ihe ịga nke ọma zuru ụwa ọnụ nke ọrụ ahụ bụ egwu mbụ nke Keziah `` Rhythm Is Love '' .
Jones na-ekwu na ahụmahụ ụgbọ okporo ígwè Paris ya dị ka ihe dị ukwuu maka ọrụ ya na-eto eto ugbu a na akụkọ ndụ ya .
Ọ bụ onye na-ese foto ma mepụta obere ihe nkiri , gụnyere otu akpọrọ BLACKSPEEDTEXT Ihe nkiri a , egwu ya na akụkụ ndị ọzọ nke ndụ nka ya na-egosipụta ahụmịhe ya n'okporo ámá .
Ha kewara na 1996 .

Fatima Hamroush ( Arabic ) ( amụrụ na 14 Febụwarị na afọ 1959 ) bụ onye na-ahụ maka anya na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Libya .
O nwere ụmụ anọ , otu n'ime ha bụ onye na-agụ egwu na onye na-ede egwu , Farah Elle .
Site na Nọvemba na afọ 2011 ruo Nọvemba , na afọ 2012 , Dr Hamroush nọ n'ọkwa Minista ahụike na Gọọmentị Mgbanwe Libya .
N'oge ọ nọ n'ọchịchị , Hamroush gosipụtara enweghị nnwere onwe dị ịrịba ama maka nrụrụ aka ma , n'agbanyeghị ọnọdụ siri ike , nwee ihe ịga nke ọma n'ịmepụta ntọala maka ọrụ ahụike mba Libya .
N'ọnwa Jenụwarị afọ 2013 , ọ maliteghachiri ọrụ onye ndụmọdụ anya ọha na eze na OLLH na ọrụ onwe ya na Drogheda .
A tụrụ nna ya mkpọrọ n'abalị nke nnupụisi ahụ n'ihi ịbọ ọbọ maka ịtụ Gaddafi mkpọrọ na afọ 1967 mgbe e boro ya ebubo ịta onye agha ahụhụ n'oge ọzụzụ .
E debere nna ya n'ụlọ mkpọrọ ruo afọ anọ tupu ụlọ ikpe egosipụta na aka ya dị ọcha .
Dr Hamroush megidere ọchịchị Gaddafi wee bụrụ onye a ma ama na onye na-arụsi ọrụ ike nke ndị mmegide Libya site na afọ 2008 , ebe ya na ọtụtụ ndị mmeghachi omume Libya na mba ofesi na n'ime Libya rụkọtara ọrụ .
Otú ọ dị , maka ebumnuche nchekwa , o jiri otu aha `` Alleebeya '' الليبية mee ihe mgbe o bipụtara ọtụtụ isiokwu na ebe nrụọrụ weebụ ndị mmegide , kesaa n'ịkwalite mmata ọha na eze , mpaghara na mba ụwa banyere ọchịchị aka ike wee bụrụ onye nchịkọta akụkọ nke ebe nrụọrụọrụ weebụ ndị na-emegide `` Libya Almostaqbal '' site na afọ 2009 ruo Jenụwarị , na afọ 2011 .
A kpughere onye ọ bụ na mmalite nke mgbanwe nke 17 Febụwarị , na afọ 2011 , mgbe o welitere ọkọlọtọ tricolour nke Libya n'ihu GPO na etiti obodo Dublin .
A hụrụ ya dị ka onye mbụ welitere ọkọlọtọ na Republic of Ireland .
Na 26 Febụwarị , na afọ 2011 , ya na nwa ya nwoke , Abdullah Elneihum ( Abe Neihum ) , guzobere Irish Libyan Emergency Aid ( ILEA ) , otu enyemaka enyemaka iji nye Libya ọgwụ n'oge mgbanwe ahụ , nke nyere aka n'inye ngwá ọgwụ na ihe oriri n'oge nnupụisi ahụ na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ mpaghara niile dị na Libya .
E kwukwara na e guzobere ọfịs ahụ iji nyere aka n'ịkpọbata ndị ọkachamara ahụike na Libya ma melite ọzụzụ ahụike na ebumnuche nke ime ka ọgwụgwọ mba .
Site na Machị , na afọ 2012 ruo Ọgọstụ , Dr Hamroush tinyere aka na esemokwu mgbe ọ na-egbochi nnukwu nrụrụ aka n'ime usoro ọgwụgwọ ndị merụrụ ahụ n'agha , nke ngalaba dị iche na-abụghị Ministrị Ahụike duziri .
Ka ọ na-erule n'ọnwa Ọgọstụ n'afọ 2012 , ọ gbochiri Kọmitii Ndị Agha merụrụ ahụ ka ha ghara ịga n'ihu n'omume ya na-abụghị nke omenala ma jikọta ọgwụgwọ nke ndị agha merụrụ ahụ n'ime ngalaba ahụike ma nye iwu maka usoro ndekọ mpụ na nke ndị omempụ .
Na ngwụcha afọ 2013 , mgbe ọ laghachiri Ireland , Hamroush malitere ịmepụta mmemme maka mkparịta ụka na ime udo site na ịhazi nzukọ na netwọk maka ndị ọrụ Libya na ndị ọrụ mbụ nke ọchịchị gara aga , ihe mkpali a na-akpọ The National Libyan Dialogue for Reconciliation .
Agha ike nke sochiri n'oge na-adịghị anya n'etiti afọ 2014 , ọkachasị agha obodo nke malitere n'etiti Ọwụwa Anyanwụ na Ọdịda Anyanwụ nke Libya , emela ka Hamroush ghara itinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọ bụla , na-egbochi onwe ya naanị ikwupụta echiche ya na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu na ajụjụ ọnụ .

Sandra Prinsloo ( a mụrụ na 15 Septemba 1947 ) , nke a makwaara dịka Sandra Prinzlow , bụ onye na-eme ihe nkiri South Africa nke a maara nke ọma na mba ụwa maka ọrụ ya dịka Kate Thompson na ihe nkiri afọ 1980 The Gods Must Be Crazy .
Prinsloo apụtawokwa n'ọtụtụ telivishọn , ihe nkiri , na ihe nkiri South Africa .
Nke ahụ bụ oge mbụ m zutere ndị ọkachamara na-eme ihe nkiri , mana echetụbeghị m na m ga-abụ onye na-eme egwuregwu. . . . Echere m na enwere m ihere n'oge ahụ na m enweghị ike iche na m nwere ike ịbụ onye na-eme ihe nkiri .
Ya mere , ọ dịghị ka m nwere nnukwu ọchịchọ ịghọ onye na-eme ihe nkiri , ọ bụghị ma ọlị .
Ahọrọ m ndụ agụmakwụkwọ , n'otu ụzọ .
Mgbe m gara mahadum , echere m na nke ahụ ga-abụ ihe m ga-eme '' .
ya na ihe nkiri na Mahadum Pretoria .
Ọ dịka a ga-asị na a tụbara ụgbụ ọla edo .
Ihe niile bụ anwansi n'uhuruchi ahụ na onye ọ bụla nwere mmetụta ya n'ime ndị na-eme ihe nkiri ... Ọ bụ ihe na-atọ ụtọ nke na-eme na mgbanwe nke ike n'etiti ndị na-ege ntị na ndị na-eme ihe nkiri .
Prinsloo emeela ọtụtụ usoro telivishọn na ihe nkiri South Africa n'oge ọrụ ya , gụnyere Erfsondes ( 2012 ) ; Hartland ( 2011 ) ; Known Gods ( 2005 ) ; Saints , Sinners , and Settlers ( 1999 ) ; na Konings ( 1991 ) n'etiti ndị ọzọ .
Egwuregwu ahụ gosipụtara ihe omume mbụ nke nwoke ojii na-esusu nwanyị ọcha ọnụ n'okpuru ọchịchị ịkpa ókè agbụrụ .
Iwu ndị ahụ na-eme emume mmeri mmadụ n'akụkụ dị iche iche , na-asọpụrụ ụmụ nwoke na ụmụ nwanyị ndị hapụrụ akara ụkwụ doro anya na ọgụ maka nnwere onwe na iwulite South Africa ka mma .
( Honours ) na Mahadum Pretoria .

Àtụ : MedalTableTop Sentayehu Ejigu Tamerat ( amụrụ na 21 na onwa nke isii , na afọ 1985 na Debre Markos , Amhara Region ) bụ onye Etiopia na-agba ọsọ ogologo oge , onye ọkachamara na mita 3000 na 5000 .
Mgbe ọ fọrọ nke nta ka ọ ghara inweta ihe nrite na afọ 2006 IAAF World Indoor Championships na 2009 World Championships , o mere ọganihu ya na 2010 , na-emeri ọla nchara na African Championships in Athletics and World Indoors .
Ọ bụ onye nwetara ọlaọcha na afọ 2010 IAAF Continental Cup .
Ọ bụ onye nke atọ kachasị ọsọ n'oge niile karịa 3000 m n'ime ụlọ na nkeji 8:25.27 .
Ọ malitere ịbanye na asọmpi na ihe ịga nke ọma ya ozugbo dugara na ịkwaga Addis Ababa iji zụọ na Banks Running Club .
N'agbanyeghị nkà ya , ọ na-abụkarị onye nke abụọ na onye otu ya Meseret Defar Tian onye gara n'ihu merie ọla edo Olympic na mita 5000 .
N'oge na-adịghị anya , ọ gbanwere uche ya gaa n'ebe dị anya ma sọọ mpi na afọ 2002 IAAF Golden League circuit , na-edekọ 3000 mita kacha mma nke 8:48.30 nkeji na Weltklasse Zurich mgbe ọ dị afọ iri na asaa .
Na 2004 Athens Olympics onye dị afọ iri na itoolu bịara nke iri na nke iri na asọmpi 5000m nke ụmụ nwanyị .
Ọ gbara ọsọ 3000 m n'ime ụlọ nke nkeji 8:46.67 na 2005 Boston Indoor Games , mana oge ya n'èzí dara n'ihi na ọ rughị eru maka 2005 World Championships in Athletics .
Ọ gosipụtara onwe ya ọzọ n'ime ụlọ n'afọ sochirinụ wee bịa nke anọ na 2006 IAAF World Indoor Championships , na-emeziwanye ruo nkeji 8:43.38 .
Mmerụ ahụ gara n'ihu na-emebi nkwụsi ike ya na ọnwụ mberede nke nwanne ya nwanyị n'ọnwa Ọktoba 2007 mere ka ọ kwụsị ọrụ ya .
Ọ lụrụ Berhanu Alemu , onye na-agba ọsọ ibe ya , wee malite ịlaghachi na asọmpi ọkachamara oge niile na 2009 .
Ọ meziwanyere 5000m ya kachasị mma n'ime ụlọ ruo 14:46.80 nkeji ma setịpụ akara nke 9:12.68 maka kilomita abụọ .
Na 2010 IAAF World Indoor Championships , ya na Meseret Defar chepụtara atụmatụ iji gbochie ndị Kenya na 3000 m na ndị Etiopia nwere ihe ịga nke ọma , Meseret meriri n'ọkwa ahụ na Sentayehu na-ewere ọla nchara nke mbụ ya na mba ụwa .
Ọ meziwanyere oge 5000m ya ruo nkeji 14:28.39 na Meeting Areva , na-edekọ oge nke abụọ kachasị ọsọ n'afọ n'azụ onye mmeri Vivian Cheruiyot .
Na 5000m ikpeazụ na 2011 World Championships in Athletics ọ gwụchara n'èzí ihe nrite na njedebe nke anọ .
Mmerụ ahụ n'ụkwụ mere ka ọ ghara ịga n'afọ 2012 nakwa n'ọtụtụ afọ 2013 .
Mmeri na Tufts Health Plan 10K maka ụmụ nwanyị na nkeji 31:33 kachasị mma n'ọnwa Ọktoba , na afọ 2013 yiri ka ọ na-egosi nloghachi n'ụdị .

Augustus Washington ( ihe dị ka ọnwa Juun 7 afọ 7 , 1875 ) bụ onAmerịkaica na-ese foto na daguerreotypist .
A mụrụ ya na New Jersey dị ka onye nweere onwe ya nke agba ma kwaga Libern'afọ na 1852 .
Ọ bụ otu n'ime ndị ịkacan-Aịkacan daguerreotypists ole na ole nke e dere ọrụ ya .
Ọ gụrụ akwụkwọ na Oneida Institute na Whitesboro , New York , na Kimball Union Academy , tupu ọ banye Dartmouth College n'afọ 1843 .
Ọ mụtara ime daguerreotypes n'afọ mbụ ya iji kwado agụmakwụkwọ kọleji ya , mana ọ hapụrụ Dartmouth College n'afọ 1844 n'ihi ụgwọ na-arịwanye elu .
Ọ kwagara Hartford , Connecticut , na-akụzi ụmụ akwụkwọ ojii n'ụlọ akwụkwọ dị n'ógbè ahụ ma mepee ụlọ ọrụ Daguerrean n'afọ 1846 .
O were ya otu afọ iji nweta ego iji mee njem , ya na nwunye ya , Cordelia , na ụmụ ha abụọ kwagara n'afọ 1853 .
Ọ chọrọ ịkwaga Liberia iji sonyere ọtụtụ puku ndị Afrịka-Amerịka ndị ọzọ na-ahapụ United States iji malite mba ojii nweere onwe ya ọhụrụ n'Africa ebe a na-agaghịzi akparị ha ma nwee ikike ha nhata .
Ọ bụ ezie na ebumnuche Washington bụ ịkwadebe ụzọ maka ógbè ndị Afrịka Amerịka mere ma ọ bụ maka ha , a ka na-eme ihe niile n'ime ógbè ndị ọzọ ma Washington n'onwe ya lere ndị Afrịka bi na Liberia anya dị ka `` ndị na-ekpere arụsị '' ndị ga-enwe ekele maka ndị Afrịka-Amerịka na-achị ala maka iwebata ha mmepeanya na okpukpe ọdịda anyanwụ .
Foto nke Joseph Jenkins Roberts , onye isi ala mbụ na nke asaa nke Liberia .
Foto nke Urias McGill , onye ahịa na Monrovia , Liberia .
John Brown na 1846 ma ọ bụ 1847 .

A họpụtara ya dị ka onye nnọchi anya pụrụ iche nke odeakwụkwọ ukwu nke United Nations maka HIV / AIDS na Africa na 13 Julaị 2012 .
A mụrụ ya na Songea na Ruvuma Region , Migiro malitere agụmakwụkwọ ya na Mnazi Mmoja Primary School na 1963 .
O mechara gaa Korogwe Primary School , Weruweru Secondary School , na , n'ikpeazụ , Korogwe Secondary School .
Tupu ọ banye na ndọrọ ndọrọ ọchịchị , ọ bụ onye nkuzi dị elu na Faculty of Law na Mahadum Dar es Salaam ( UDSM ) .
Migiro jere ozi dị ka onye otu ngalaba nke Chama Cha Mapinduzi site na 1994 ruo 2000 , nakwa dị ka onye so na Regional Executive Council site na 2000 ruo 2005 .
Ọ ghọrọ Minista na-ahụ maka ihe gbasara mba ofesi na imekọ ihe ọnụ mba ụwa na 4 Jenụwarị 2006 , mgbe minista na-ekwu maka mba ofesi , Jakaya Kikwete , onye a họpụtara dịka onye isi ala , họpụtara ndị ọrụ ọhụrụ ya .
Ọ bụ nwanyị mbụ nọ n'ọkwa ahụ kemgbe nnwere onwe nke United Republic of Tanzania .
Ọ haziri enyemaka SADC maka ntuli aka na Democratic Republic of the Congo ( DRC ) , Zambia na Madagascar .
Ọ rụkwara ọrụ dị ka onye isi oche nke United Nations Security Council n'oge arụmụka ihu ọha ya banyere udo , nchekwa na mmepe na mpaghara Great Lakes .
Ka ọ na-eje ozi dị ka minista mba ọzọ , Migiro sonyeere onye bụbu onye isi ala Comoros , Azali Assoumani , n'oge njem nke onye nnọchi anya mba ya ọhụrụ na Tanzania ma nyochaa ụlọ ọgwụ Tanzania .
A kọrọ na ndị nnọchiteanya United Nations na-akwado imecha atụmatụ iji kwụsị ibibi ụmụ nwanyị ibe na mgbukpọ .
O mechara banye n'asọmpi ahụ iji bụrụ onye CCM na ntuli aka onye isi ala nke afọ 2015 , mana onye mmeri John Magufuli meriri ya .
Onye isi ala Magufuli họpụ tara Migiro dị ka Kọmishọna Ukwu na United Kingdom na Mee 2016 .

Stella Obasanjo ( 14 November 1945 – 23 October 2005 ) bu bu First Lady obodo Naijiria site 1999 tupu o wo .
O bu bu wunye onye na achi ala Naijeria site 1999 ruo 2007 Olusegun Obasanjo .
Ma obughi First Lady na 1976 , mgbe Obasanjo bu onye isi ndi agha .
O wuru n ’ emume nhoro liposuction n ’ ime Ulo Ogwu no na Spain .
Nna ya , bụ Dr. Christopher Abebe , bụ onyeisi ụlọ ọrụ United Africa Company ( UAC ) ma bụrụ onye isi obodo mbụ ( Africa ) nke UAC Nigeria .
O debanyere aha na St Theresa 's College , ebe o nwetara akwụkwọ akwụkwọ School West African na 1964 na ọkwa ọkwa .
Afọ abụọ ka e mesịrị , ọ nwetara akwụkwọ ụlọ akwụkwọ sekọndrị .
A kwadoro ya na Mahadum Ife ubua a na akpo ( Obafemi Awolwo University ) , Ile-Ife , maka akara mmụta bachelor na English , na-aga site na 1967 ruo 1969 .
Na 1969 , a kwadoro ya na UK iji mezue ọmụmụ ya , n'oge a , na mkpuchi , na London na Edinburgh , Scotland , malite na 1970 ruo 1974 .
Ọ laghachiri Naijiria n'afọ 1976 , n'oge na-adịghịkwa anya ọ lụrụ General Obasanjo , bụ onye ghọworo Onyeisi nke Ọchịchị na Onye Nduru-isi nke ndị agha Naijiria , na-esote Mkpochapụ Murtala Mohammed nke General .
Mgbe ọ ghọrọ Nwanyị Nwanyị Nigeria na 1999 , mgbe ọ gụsịrị di ya ka ọ bụrụ onyeisi oche , Obasanjo kwadoro Ntuzi Ụmụaka , maka nlekọta nke ụmụ na-enweghị ike na / ma ọ bụ ụmụ nkwarụ .

Marathon mbụ Sumgong bịara na Las Vegas Marathon na 2006 ma merie na mgbalị mbụ ya , na-ewere aha ụmụ nwanyị n'oge 2:35:22 .
O mere nke mbụ ya na Europe na 2007 Frankfurt Marathon ma ọ bịara nke anọ na oge ka mma nke 2:29:41 .
N'ịkwụsị ịgba ọsọ , ọ lụrụ Noah Talam ( onye ọzọ na-agba ọsọ marathon na Kenya ) ma di na nwunye ahụ mechara mụọ nwa nwanyị na 2011 .
N'ịbụ onye na-efu oge 2009 , ọ laghachiri na 2010 wee bụrụ onye nke abụọ na San Blas Half Marathon , nke ise na Berlin Half Marathon na nke ise na San Diego Marathon .
Otú ọ dị , IAAF wepụrụ ya na arịrịọ na Septemba 2012 , ebe a na-ekwe ka ọgwụ mgbochi mpaghara nke Sumgong natara n'okpuru iwu nke òtù na-achị achị .
Ihe omume ahụ dị ịrịba ama ka ọ dara n'oge ọsọ ahụ , mana ọ ka jisiri ike mechie n'ihu ndị ọzọ .
N'abalị iri na anọ n'ọnwa Ọgọstụ n'afọ 2016 , o ritere ihe nrite ọla edo n'egwuregwu Olimpik nke Rio na oge nke 2:24:04 .
Ihe nrite ọla edo nke Sumgong na 2016 Olympic bụ ihe nrite ọlaedo mbụ nke Kenya na marathon Olympic nke ụmụ nwanyị .
E mechara mee ka mmachibido iwu doping ya okpukpu abụọ ruo afọ 8 wee maliteghachi na Jenụwarị 2019 mgbe e weere na ọ ghaara ụgha ma mepụta ihe ndekọ ahụike ya , na-ewepụ ya na asọmpi mba ụwa ruo 2027 .

O meriri n'asọmpi ụmụ nwanyị ndi junịọ mgbe onye otu ya bụ Tejitu Daba , onye ọzọ bụbu onye Etiopia , mechara Bahraini 1 Xia2 .
Ọ rụrụ ọrụ nke ọma n'egwuregwu n'afọ ahụ , na Nweta otutu aha nke Puku Mita iri n'asọmpi 2011 Asian Athletics Championships , ma Mita puku ise n'egwuregwu 2011 Military World Games , wee nweta akụkọ ihe ndekọ na Bahraini site na ịgba ọsọ nke nkeji 31:21.57 ma gbaa onye nke isii na Puku Mita iri n'egwuregwu ikpeazụ na 2011 World Championships in Athletics .
Shitaye malitere oge ọzọ n'ime ụlọ , na-etinye ihe ndekọ mba maka mita 3000 iji nweta aha na 2012 Asian Indoor Athletics Championships .
O mechara bụrụ onye nke ise na ngwụcha nke ihe omume ahụ na 2012 IAAF World Indoor Championships .

Kim Suzanne Engelbrecht ( a mụrụ na 20 June 1980 ) bụ onye na-eme ihe nkiri na South Africa nke a maara nke ọma maka ọrụ ya dịka Lolly de Klerk na ihe nkiri Isidingo , Sgt .
Noma Banks na ihe ngosi TV Syfy Dominion na Marlize DeVoe na ihe ngosi CW The Flash .
Ọtụtụ n'ime ọrụ Engelbrecht dị na Johannesburg .
Kim nwere ọrụ dị mkpa na ihe nkiri South Africa Bunny Chow , nke John Barker duziri .
O nwetara nnukwu ezumike mbụ ya mgbe ọ dị afọ iri na abụọ mgbe ọ nwetara ọrụ Sara na mmepụta ndị Ịtali , Sarahsara , ebe ọ rụrụ ọrụ nwa agbọghọ dị afọ iri abụọ nke ndị Sudan nke na-egwu mmiri site na Isle nke Capri gaa Napoli na Ịtali .
Engelbrecht pụtara dịka Marlize DeVoe na oge nke anọ ( 2017-2018 ) nke The Flash .
N'ajụjụ ọnụ ya na Kyle Zeeman nke Sunday Times , o kwuru , sị : '' Ọ bụ ihe ịtụnanya na-arụ ọrụ na ndị na-eme ihe nkiri dịka Grant Gustin ( onye na-eme The Flash ) na Neil Sandilands , onye bụkwa onye South Africa .
Ana m abịa n'ime ihe ngosi nke kachasị ukwuu na netwọk ya ma na-anọ n'oge nke anọ ya .
O nwere nnukwu ndị na-akwado ya na nke ahụ na-abịa na nnukwu nrụgide .
Aghọtara m na ọ bụ nnukwu ihe ngosi .
Na ọ bụ nnukwu ihe ( maka South Africa ) ma a chọrọ m ime nke ọma .
Kpọpụta njehie : < ref > tag with name `` TVSA '' defined in < references > is not used in prior text .

Dora Nkem Akunyili ( amụrụ ya na abali 14 n'ọnwa asaa n-afọ 1954 – ya anwụọ n'abali asaa n'ọnwa isii na-afọ 2014 ) .
Ọ bụ onye Ntụziaka nke Ụlọ-ọru ndi ( Director General ) National Agency for Food and Drug Administration and Control ( NAFDAC ) nile di na Naijiria .
Bụkwara Onye isi Mgbasaozi nke ala Naijiria ( Nigerian Minister of Information and Communications ) site na-afọ 2008 ruo 2010 .
Ọ bụ onye Ntọ Ọgwụ nke ndi bekee na-akpọ Pharmacist nakwa onye Ọrụ Gọvament ama-ama na mba ụwa tinyekwara n'onwetara ọtụtụ inwe site n'ọrụ ya 'Pharmacology ' , 'Public Health ' na 'Human Rights ' .
Ozugbo , ozigaara ndi Independent National Electoral Commission igbagha ndaputa ndọrọ-ndọrọ a .
O wutere ya nke nnukwu na ụmụ nwoke na ụmụ nwanyi obodo ya na-aṅụ ọgwụ adịgboroja yiri nke bụ ezi ya maka oria iba 'malaria' na 'tuberculosis' .
Tinyere n'onwetara ọtụtu ihe inwe na mba ụwa .
Dora Nkem Akunyili , onye rigoro n'ọkwa na-abali 12 n'ọnwa anọ na -afọ dika onye Ntụziaka ndi National Agency for Food and Drug Administration and Control ( NAFDAC ) , bụ 'Pharmacist ' , 'Pharmacologist ' , 'Erudite Scholar ' , Seasoned Administrator ' , nakwa 'visionary leader ' .
Ọ bụkwara 'Senior Lecturer na Consultant Pharmacologist ' na College of Medicine , University of Nigeria , Nsukka ( UNN ) , Enugu Campus , tupu Ọ bụrụ onye isi ndi NAFDAC .
A mụrụ ya na Makurdi , Benue State , mana otoro na Nanka alụọ ya n'Agulu , ha abụọ di na Anambra State nke Naijiria .
Agụm Akwụkwọ ya bidoro mgbe ọgafere ule 'First School Leaving Certificate ' nweta Distinction na St. Patrick 's Primary School , Isuofia , Anambra State na-afo 1966 , na West African School Certificate ( WASC ) with Grade I Distinction na-afo 1973 na 'Queen of the Rosary Secondary School , Nsukka ' , nke di na mba Naijiria .
Mpụta asambodo First School Leaving Certificate na WASC mere ya enweta agụm akwụkwọ n'efu nke 'Eastern Nigerian Government Post Primary Scholarship ' na 'Federal Government of Nigeria Undergraduate Scholarship ' .
O nwetara Digirii nke mbụ ya na Pharmacy B.Pharm ( Hons ) na-afọ 1978 na PhD ya na-afọ 1985 na UNN .
Professor Akunyili bụ Post-Doctorate Fellow nke ndi 'University of London ' nakwa 'Fellow nke West African Post-Graduate College of Pharmacists ' .
I ji kwadebe ya maka ọkwa nlekọta ya , enyere ya nkwado Computer Education Programme nke WHO/UNDP/World Bank kwadoro nakwa Senior Management skills Course in RIPA , London , n'afọ 1994 na 1998 .
Akunyili nwetara ọtụtụ nkwado n'efu .
Akunyili bidoro Ọrụ ya dika onye mmepụta ọgwụ n'afọ 1978 rute 1981 , na University of Nigeria Teaching Hospital ( UNTH ) , Enugu , Tupu ya agawa n'ogba Agụmakwụkwọ dika Graduate Assistant ( Research Fellow ) na Faculty of Pharmaceutical Sciences , UNN site na 1982 ruo 1986 .
N'usoro ndi Mahadum , onwere ọtụtụ ọganihu site na Lecturer I na 1986 tupu emee ya Senior Lecturer na 1990 .
Ezigara ya College of Medicine , UNN na 1992 , ebe emere ya Consultant Pharmacologist na 1996 , ọkwa ọnọro ruo abali iri abụọ n'ọnwa anọ n'afọ 2001 .
N'ihi ịhụnanya ya n'ebe ndi eto-eto di , ọ bụkwara onye nkụzi ọkara oge na West African Postgraduate College of Pharmacists Lagos , Nigeria na-afọ 1992–1995 .
A kwadoro Akunyili maka ọkwa ndụti ya na NAFDAC site na ọrụ afọ anọ ya dika onye ode-akwụkwọ na Petroleum Special Trust Fund ( PTF ) , na ahazi ọrụ na steeti ise ndi di n'ọwụwa anyanwụ na-ala Naijiria ( Abia , Anambra , Ebonyi , Enugu na Imo States ) .
Ọrụkwara dika onye Nlekọta na Ọrụ Ubi nakwa otu onye ndi Caretaker Committee nke Local Government , Anaocha Local Government Area di na Anambra State site 1994 ruo1996.Site na 1992 ruo 1994 , Akunyili rụrụ dika otu onye State 's Hospitals Management Board nakwa State Advisory Council for Women Commission nke di na Anambra State of Nigeria .
Dika ọkà mmụta sayensị , owepụtara karia Akwụkwọ Research 20 n'ọtụtụ Local and International Scientific Conferences , tinyekwara ibipụta otu akwụkwọ na ihe edide 18 .
O lekọtara ndi Ogo Doktorate na Masters na Nnamdi Azikiwe University Awka na U.N.N .
nke di na Naijiria .
Ọbụna dị ka onye Ntuziaka ndi NAFDAC , Dr. Akunyili wepụtara oge ilekota ndi ụmụakwụkwọ postgraduate na College of Medicine UNN .
Ọ bụkwa Chief Examiner in Pharmacology ndi 3rd M.B.B.S College of Medicine , Abia State University Uturu , Naijiria .
Akunyili bụkwara ọtụ onye ndi Pharmaceutical Society of Nigeria ( PSN ) ebe ọrụrụ dika : Ọ bụkwara otu onye ndi okachamara ndi ọzọ di na Naijiria dika : Nigerian Society for Pharmacology , West African Society for Pharmacology , International Union of Pharmacology na International Pharmaceutical Federation .
Akunyili nwekara ọtụtụ okwa na University of Nigeria Nsukka Senate dika : Akunyili ’ s high sense of responsibility led to her being made a member of the following Faculty of Pharmaceutical Sciences Committees ( UNN ) , 1986–92 : Akunyili bụkwa onye ụka Katọlik nke di ya bụ Dr J. C. Akunyili , of the University of Nigeria Teaching Hospital , Enugu ruo ọnwụ ya .
Ha nwere ụmụ isii .
Omume ntụrụndụ ya bụ igụ akwụkwọ nakwa ide akwụkwọ .
Ndi oke isi si mba di iche iche nke tinyere Onye isi-ala Goodluck Jonathan na onye isi-ala nke gara-aga General Yakubu Gowon biara Olili ya nke emere n'abali iri abụọ n'asaa na iri abụọ n'asatọ .
Akunyili was laid to rest at Agulu in Anambra state .

Onwetala ọtụtụ inwe na nghọpụta di iche-iche maka ọrụ ya dika omee ihe onyo-onyoo , nke tinyere : '2003 Reel Award for Best Actress ' , '2006 Afro Hollywood Award for Best Actress ' , na nghọpụta atọ ọzọ tinyere Best Actress in a Leading Role na Africa Movie Academy Awards ' na-afọ 2005 , 2009 na 2010 .
ọ bụ nwa nke isii nke Mazi na Odoziakụ Chima na Mary Okereke .
ọ guchara ụlọ akwụkwọ praịmarị na ụlọ akwụkwọ praịmarị na Delta State .
ọ gara Mahadum na University of Calabar , nke di na Cross River State , ebe ọguru 'English and Literary Studies ' .
Na-afọ1997 mere ihe onyo-onyoo Nollywood abụọ nke akpọrọ 'Compromise 2 ' na 'Waterloo ' .
Okereke emela ihe onyo-onyoo iri na itoolu ( 90 ) .

Dolly Rathebe ( OIS ) ( 2 Eprel 1928 16 Septemba 2004 ) bụ onye na-eti egwu na onye na-eme ihe nkiri na South Africa nke so ndị otu Elite Swingsters jazz , na Alf Herbert 's African Jazz and Variety Show .
A chọtara ya n'ihe dịka afọ 1948 mgbe ọ gụsịrị abụ na picnic na Johannesburg .
Ọ ghọrọ onye ama ama n'ụwa niile mgbe ya na ndị otu Afro jazz , Elite Swingsters , bụrụ abụ n'afọ 1964 .
Mgbe gọọmentị ịkpa ókè agbụrụ mebiri Sophiatown na ngwụcha afọ 1950 na mmalite afọ 1960 , Rathebe chọpụtara na ọ na-esiri ya ike ịrụ ọrụ , ọkachasị mgbe a manyere iwu 8pm .
Ya na ezinụlọ ya kwagara Cape Town township ma , iji dịrị ndụ , na-agba ọsọ Shebeen ruo ọtụtụ afọ .
N'afọ 1989 , Rathebe sonyeere Elite Swingsters ọzọ iji mee ihe nkiri nke e debere na 1950s Johannesburg .
Ndị otu ahụ nọrọ ọnụ , wepụta abọm ọhụrụ , Woza , na 1991 .
Nke a sochiri abọm abụọ ọzọ , A Call for Peace ( 1995 ) na Siya Gida/We Dance ( 1997 ) .
N'afọ 2001 , Rathebe natara Lifetime Achievement Award na South African Music Awards .
N'afọ 2003 , mgbe ọ dị afọ iri asaa na ise , Rathebe pụtara na ihe ngosi Johannesburg Sof'Town , A Celebration ! , ebe ọ bụrụ abụ `` Randfontein '' , akụkọ banyere onye na-egwu ala mmanya na-egbu na-alaghachi n'ụlọ iji chọta nwunye ya n'àkwà ya na nwoke ọzọ , onye a na-eti ihe ma chụpụ ya .
O nyere ego maka iwu ụlọ nzukọ nwere ọtụtụ ebumnuche n'obodo Sofasonke dị nso na Klipgat , n'ebe ugwu Pretoria .
A na-akpọ ụlọ nzukọ ahụ `` Meriting kwaDolly '' , nke pụtara `` Dolly 's Retreat '' .
N'afọ 2004 , e nyere Rathebe South African Order of Ikhamanga na Silver maka `` onyinye ya magburu onwe ya na egwu na nka na ntinye aka na echiche nke ikpe ziri ezi , nnwere onwe na ọchịchị onye kwuo uche ya '' .

Hans Ulrich `` Uli '' Aschenborn ( amụrụ na 6 Septemba 1947 na Johannesburg , South Africa ) bụ onye na-ese anụmanụ na mpaghara ọdịda anyanwụ Africa .
Ihe oyiyi dị n'ime Morph-Cubes ya ( vidiyo m ) na-agbagọ n'ụzọ dị egwu mgbe onye na-ekiri ya na-agagharị .
Ihe osise Uli sitere na mkpali nke na-abụghị naanị na mgbọrọgwụ ya na Namibia , kamakwa site na ndụ Europe nke na-agbakwunye ala ( vidiyo e na foto k ) - yana site na nka abstract .

Àtụ : Infobox American Indian chief Tamanend ( nke a makwaara n'akụkọ ihe mere eme dịka Taminent , Tammany , Saint Tammany ma ọ bụ Eze Tammany .
A na-akpọkwa ya `` Tammany '' , ọ ghọrọ onye a ma ama na narị afọ nke iri na asatọ na America , ọkachasị na Philadelphia .
A na-akpọkwa ya `` Onye Nsọ nke America '' , Tamenend nọchitere anya udo na ọbụbụenyi .
Otu ụlọ ọrụ Tammany nke e guzobere na Philadelphia na-eme emume Tammany kwa afọ .
E guzobere òtù Tammany gafee United States mgbe American Revolutionary War gasịrị , Tammany wee were ọnọdụ akụkọ ifo dịka ihe ngosi maka ndọrọ ndọrọ ọchịchị udo nke mkparịta ụka .
William Penn na Tamanend gara n'ihu na-abịanye aka na akwụkwọ asaa ọzọ na-emesi ibe ha obi ike , na ndị ha , maka nghọta udo mgbe nke mbụ gasịrị n'afọ 1683 .
E dekọrọ Tamanend dịka onye kwuru na ndị Lenni-Lenape na ndị England na-achị ala ga-ebi n'udo ma ọ bụrụhaala na mmiri na-aga n'osimiri na iyi na ma ọ bụrụla kpakpando na ọnwa na-atachi obi .
E chetaala okwu ndị a na ihe oyiyi nke Tamanend nke ka guzo na Philadelphia .
E kwenyere na Tamanend nwụrụ na 1701 .
N'ime narị afọ sochirinụ , ọtụtụ akụkọ ọdịnala gbara Tamanend gburugburu , a makwaara aha ya dị ka akụkọ ifo n'etiti ndị Philadelphia , bụ ndị malitere ịkpọ ya `` King Tammany , '' `` Saint Tammany '' , na `` Patron Saint of America '' .
Ndị Philadelphia haziri otu Tammany na emume Tammany kwa afọ .
Omenala ndị a gbasara n'oge na-adịghị anya na America .
Ọnọdụ a ma ama nke Tammany bụ n'otu akụkụ n'ihi ọchịchọ nke ndị na-achị ala iji gosipụta njirimara `` American '' dị iche , n'ọnọdụ mba Europe ha .
Tammany nyere ihe nnọchianya kwesịrị ekwesị maka ụdị ịhụ mba n'anya a. N'ihi ọganihu Philadelphia n'oge American Revolution na iri afọ ndị sochirinụ , Tammany ghọrọ ihe nnọchianya mba n'ọtụtụ mba ọhụrụ ahụ .

Henry Edmund Olufemi Adefope ( amụrụ n'abalị iri na ise nke ọnwa Machị afọ 1926 ruo abalị iri na otu nke ọnwa Machị nke afọ 2012 ) bụ onye isi ndị agha Naijiria nke jere ozi dị ka Minista nke Mmekọrịta Mba Ọzọ na dịka onye otu Kọmitii Olympic mba ụwa site n'afọ 1985 ruo 2006 na onye otu nsọpụrụ nke Kọmitii Olimpik mba ụwa kemgbe 2007 .
Ọ gụrụ akwụkwọ na CMS Grammar School , Lagos na Mahadum Glasgow , ọ gụsịrị akwụkwọ na mmụta gburugburu ọgwụ na ahụike na 1952 .
Ọ rụrụ ọrụ dị ka dọkịta site n'afọ 1953 ruo 1963 o wee banye n'otu ndị agha Naịjirịa n'afọ 1963 .
Site n'afọ 1975 ruo 1978 ọ rụrụ ọrụ dị ka Minista nke Ọrụ ma site n'afọ 1978 ruo 1979 ọ rụrụ ọrụ dịka Minista nke Mmekọrịta Mba Ọzọ , ọfịs abụọ nke ụlọ ọrụ n'okpuru nchịkwa ndị agha nke General Olusegun Obasanjo .
Adefope jere ozi n'ọkwá dịgasị iche iche na nchịkwa egwuregwu , gụnyere okwu dị ka onye isi oche nke Kọmitii Olympic nke Naịjirịa site n'afọ 1967 ruo 1976 na dịka osote onye isi oche ya nke egwuregwu mba nke Commonwealth site n'afọ 1974 ruo 1982 .
N'afọ 1985 , a họpụtara ya na IOC .
Mgbe ọ nọ na IOC , ọ bụ onye otu kọmitii nke họọrọ obodo ndị na-akwado maka egwuregwu afọ 2000 na 2004 Summer Olympik .
E nyochara ya , mana ewepụrụ ya n'ihe gbasara ihe 2002 Winter Olympic bid .
Ụmụ ya gụnyere Femi Adefope , Dotun Okojie , Folake Nedd , Ronke Eso , Seyi Adefope .
ụbọchị anọ tupu ụbọchị ọmụmụ ya nke afọ iri asatọ na isii .

Pieter-Dirk Uys ( /ˈeɪs/ ; a mụrụ na 28 Septemba 1945 ) bụ onye na-eme ihe nkiri na South Africa , onye edemede , onye na-ede ihe mkparị , na onye na-ahụ maka mmekọrịta mmadụ na ibe ya .
Otu n'ime ọrụ ya a ma ama bụ dịka Evita Bezuidenhout , onye Afrikaner socialite .
1948 ) , onye na-akpọ piano ugbu a na London .
Ọ bụ naanị mgbe o gburu onwe ya ka ha chọpụtara na ọ bụ onye Juu kpamkpam .
na Mahadum nke Cape Town ebe ọ malitere ọrụ ya dị egwu dịka onye na-eme ihe nkiri n'okpuru nkuzi nke Rosalie van der Gught , Mavis Taylor na Robert Mohr , n'etiti ndị ọzọ .
Egwuregwu ya n'oge a gụnyere ọrụ na Little Malcolm and His Struggle Against the Eunuchs , The Fantasticks , na Once Upon a Mattress .
O mechara gaa gụọ akwụkwọ na London Film School n'oge mmalite afọ 1970 .
Ọ bụ n'otu n'ime nkiri ụmụ akwụkwọ ya , mgbasa ozi maka mmiri ara ehi , ka o mere na drag na nke mbụ ya ( dịka onye na-enye mmiri ara ehi ) .
Ọ malitere oge n'ọrụ ya dị egwu dị ka onye na'ihe nkiri .
E mere ọtụtụ n'ime ihe nkiri ya na Space Theatre , Cape Town , na egwuregwu ya nke afọ 1979 Paradise is Closing Down na London , na Edinburgh Festival ( nke William Burdett-Coutts so mepụta ) , ma mesịa mepụta ya maka Granada Television n'afọ 1981 .
A maara Uys nke ọma maka àgwà ya Evita Bezuidenhout ( nke a makwaara dị ka Tannie Evita , Afrikaans maka `` Auntie Evita '' ) , onye ọcha Afrikaner na-eme ihe na ndọrọ ndọrọ ọchịchị .
Akara a sitere n'ike mmụọ nsọ nke onye Australia na-eme ihe ọchị Barry Humphries bụ Dame Edna Everage .
Evita bụ onye bụbu onye nnọchi anya Bapetikosweti bụ Bantustan ma ọ bụ ala nna ojii nke dị na mpụga ụlọ ya n'ime obodo ndị bara ọgaranya , nke bụbu ndị ọcha na-anọghị na Johannesburg .
A na-akpọ Evita Bezuidenhout iji sọpụrụ Eva Perón .
N'okpuru ịkpa ókè agbụrụ , Uys jiri usoro ọchị na ihe ọchị katọọ ma kpughee nzuzu nke iwu agbụrụ nke gọọmentị South Africa .
A katọghị ọtụtụ n'ime ọrụ ya , na-egosi nkwado doro anya nke echiche ya site n'aka ọtụtụ ndị otu na-achị achị , ndị na-enweghị obi ike nke na ha anaghị ekweta mmejọ ma katọọ iwu ahụ n'onwe ha .
Ruo ọtụtụ afọ , Uys kwara ọchịchị South Africa na ndị isi ya emo , yana àgwà ihu abụọ nke ndị ọcha .
Otu n'ime ihe odide ya , kugel ( nwaanyị ndị Juu na-arịgo n'ọkwá ) kwuru n'otu oge , `` E nwere ihe abụọ na-adịghị mma na South Africa : ịkpa ókè agbụrụ nke otu na ndị isi ojii nke ọzọ '' .

Fanizani Akuda , nke a makwaara dị ka Fanizani Phiri , bụ onye otu ihe ọkpụkpụ a na-akpọkarị `` Shona sculpture '' ( lee Shona art and Art of Zimbabwe ) , ọ bụ ezie na ya na ụfọdụ ndị ọzọ n'ime ndị otu ya a ma ama abụghị agbụrụ Shona .
Ọ rụrụ ọrụ na mbụ na Tengenenge Sculpture Community , nke di kilomita otu narị na iri ise n'ebe ugwu nke Harare dị nso na Guruve , nke ọ sonyeere na 1966 .
Fanizani nwụrụ na 5 Febụwarị 2011 .
Ọ gụghị akwụkwọ ma na 1949 ọ kwagara Southern Rhodesia ịchọ ọrụ .
Nke a dugara ya n'iru ọrụ dị ka onye na-ewe ogho , onye na-do brik , na onye na-akpa nkata : site na 1966 ọ na-arụ ọrụ dị ka onye njikwa ugbo .
Otú ọ dị , n'ihe banyere ihe ịga nke ọma ya dị ka onye na-akpụ ihe na nkume , njem kachasị mkpa bịara n'afọ ahụ mgbe Tom Blomefield nyere ya ọrụ , onye ọrụ ugbo ụtaba na-acha ọcha amụrụ na South-Africa nke ugbo ya na Tengenenge dị nso na Guruve nwere ọtụtụ nkume agwọ kwesịrị ekwesị maka ịkpụ .
Fanizani bụbu onye na-egwupụta ihe mana mgbe ọ biri oge ụfọdụ n'obodo ndị na-ese ihe , ọ malitere ịkpụ ihe : nchọta nke a nyere nkwụghachi ego bara uru , ọ ghọrọ onye na-akpụ ihe oge niile ya na ndị ọzọ a ma ama dịka Henry Munyaradzi .
Ha hapụrụ Tengenenge na 1975 n'oge agha obodo , ha wee biri na Chitungwiza .
Mgbe Zimbabwe nwechaara onwe ya n'afọ 1980 , Tengenenge Sculpture Community weghachiri onwe ya dị ka nnukwu ebe a na-akpụ ihe mana Fanizani alaghachighị ebe ahụ .
N'afọ 1988 , a jara ihe ọkpụkpụ Fanizani bụ Snake Man mma nke ukwuu na Zimbabwe Heritage Exhibition , ihe ngosi kwa afọ nke National Gallery of Zimbabwe .
N'ime isi ndị a , a na-enye ihu prototypical na anya ya nwere oghere ọnụ dị nro nke nwere oghere dị mfe n'etiti .
Nke a na-enye 'whistlers ' àgwà ụda olu : site na ịpị mkpịsị aka n'ọnụ ihe ọkpụkpụ ahụ , mmadụ nwere ike ịmepụta ụda njirimara site na egbugbere ọnụ ihe ọkpụkpụ ahụ .
A na-emekarị ha abụọ ma ọ bụ otu .
Nye Fanizani , ezinụlọ na-anọchite anya ụwa uri , na-agagharị n'ịdị mfe ya na ịdị nro ya. ``

Blaoui Houari ( 23 J 3Jenụwarị 1926 na 19 Julaị 2017 ) bụ onye Algeria na-agụ egwu , na-ede egwu na onye nduzi .
N'oge ọrụ ya , o dekọrọ ihe karịrnarị itoolugwu 900 ma wepụta ihe otu narị rị 100 abọm .

Bayajidda ( Hausa : Bàyā̀jiddà ) bụ , dịka akụkọ mgbe ochie gbasara ọtụtụ steeti West Africa tupu narị afọ nke 19 , onye guzobere igidimba ndị Hausa .
Dịka otu akụkọ si kọwaa , Bayajidda ghọtara na ndị agha ya siri ike karịa ndị nke eze ; n'ihi nke a , o mere atụmatụ iwepu ya .
Otú ọ dị , eze nụrụ banyere atụmatụ ahụ ma , mgbe ya na ndị ndụmọdụ ya kwurịtara okwu , nyere Bayajidda nwa ya nwanyị , Magaram ( nke a makwaara dịka Magira ) , ka ọ lụọ .
Bayajidda ghọtara na a na-aghọgbu ya mgbe ọ hapụrụ naanị nwunye ya na otu ohu ; n'abalị , ha gbagara Garun Gabas , nke dị ugbu a n'ógbè Hadeja .
N'ihi nke a , eze ahụ kpụpụrụ ya anyaụfụ ma kpata nkata megide ya ; mgbe nwunye ya gwara ya nke ahụ , ya na ya gbagara Borno .

Miguel Giménez Igualada ( 1888 , Iniesta , Spain - 1973 , Mexico ) bụ onye edemede na-ahụ maka onwe onye na Spain nke a makwaara dị ka Miguel Ramos Giménez na Juan de Iniesta .
Site n'ihe odide ya , ọ kwalitere Stirner n'ime Spain , ma bipụta mbipụta nke anọ nke akwụkwọ Stirner , The Ego and Its Own , na-ede okwu mbido ya .
N'afọ 1968 , o bipụtara akwụkwọ banyere Stirner , nke a raara nye ncheta nke onye anarchist ibe ya bụ Émile Armand , ma dee ma bipụta traktị , Anarchism .
Ya mere , ọ bụ ezie na ọ nwere ike ikwusa ịhụnanya , ọ gaghị abụ ịhụnanya ; ọbụlagodi na ọ nwere ikike ikwu maka nnwere onwe , ọ ga-eche banyere nnwere onwe nke nke a ma ọ bụ nke na-achịkwa ya , na nnwere onwe ahụ nwere ụdị ịgba ohu ọ bụla : okpukpe nke jikọtara ndụ ya na nkwenkwe mpụga , nke na-edo ya n'okpuru .
Ọ na-ahụ na ọchịchị onye kwuo uche ya bụ mmetụta nke gọọmentị ; ọpụpụ nke gọọmentụ pụtara na ọchịchị onye ọchụnta ego si na ntọala ya daa n'ụzọ dị egwu ... Ihe anyị na-akpọ akụrụngwa abụghị ihe ọzọ kama ọ bụ ngwaahịa nke steeti , nke naanị ihe a na-ebugharị n'ihu bụ uru , nke ọma ma ọ bụ nke ọjọọ .
Ya mere , ịlụ ọgụ megide ọchịchị onye kwuo uche ya bụ ọrụ na-enweghị isi , ebe ọ bụ na ọ bụ ọchịchị onye kwuo ego nke steeti ma ọ bụ nke ụlọ ọrụ , ọ bụrụhaala na gọọmentị dị , iji ego eme ihe ga-adị .
Agha mana nke ịma ihe , bụ megide steeti .
`` .
Ọ bụghị nsogbu .
Ebe ọ bụ na mgbe ọ dịghị onye na-arụrụ onye ọzọ ọrụ , onye na-erite uru site na akụ na ụba na-apụ n'anya , dịka gọọmentị ga-apụ n '' anya mgbe ọ dịghị mmadụ na-elebara ndị mụtara ihe anọ na mahadum anya ma site n'eziokwu ahụ ha na-eme ka ha na-achị ụmụ mmadụ .
Ndị ikom ga-agbanwe , nnukwu ụlọ ọrụ mmepụta ihe na nnukwu njikọ ebe onye ọ bụla ga-arụ ọrụ ma nụ ụtọ ngwaahịa nke ọrụ ha .
Ma site na- nsogbu ndị dị mfe ma mara mma anarchism na-emeso na onye na-etinye ha n'ọrụ ma na-ebi ndụ ha bụ anarchists ... Ihe kachasị mkpa nke onye anarchist ga-eme n'enweghị ezumike bụ nke na ọ dịghị onye ga-erigbu onye ọ bụla , ọ dịghị nwoke ma ọ bụ nwoke ọ bụla , ebe ọ bụ na enweghị mmegbu ahụ ga-eduga na njedebe nke ihe onwunwe maka mkpa onwe onye .

