Myura Cora ( a̱lyem Ja̱pan : 三浦樗良 , 23 Zwat Tswuon 1729 – 4 Zwat A̱kubunyiung 1780 ) ku yet a̱tyubwom a̱bwom-a̱nwuat Ja̱pan wa a̱ ku laai a̱ si̱ shi ma̱ a̱keang Ise , mi̱ Prufekco Mie di̱ Provin Shima ma̱ a̱byin a̱ka̱wa̱tyia̱ a̱sa̱khwot nang á̱ ngyei Honshu a̱ni , ma̱ a̱byin Ja̱pan .
A̱ ku cyet a̱ nat a̱mgba̱m nfam a̱byin ka a̱ si̱ bwoi bubwom-a̱nwuat a̱wot a̱ si̱ bu beang di̱ kwak a̱guguut shi̱ri̱p Matsuo Bashō wu a̱son mi̱ ce ndyia̱ sa̱ncuri swak ma̱ng a̱ni̱nai hu .
A̱tyia̱ nggu wu ku kai kyangbwak hu a̱ ghwon di̱n jen da̱won Myura , huhwa a̱yang nggu wu si̱ kyiak kpa̱t kyangbwak hu a̱pyia̱ nggu .
A̱ si̱ bu nyeang bah a̱ si̱ ba̱ng mman nggu na ma̱ng a̱pyia̱ nggu .
Cora ku nyia̱ fang hu a̱mali kya nang nggwon .
Ma̱nang ba̱ ku yet á̱kpa̱ndang swat bya ma̱ng ma Taniguci ka a̱ni , Cora si̱ nyia̱ kpa̱ndang ma̱ng Yosa Buson ba̱ si̱ shyia̱ kpa̱mkpaan ma̱ng á̱ghyang ba̱t .
Ba̱ ku myim jen ji nang Buson ku bai ndyia̱ 20 a̱ni , a̱wot ba̱ si̱si̱ cat Matsuo Bashō ma̱ng Kobayashi Issa .
. . ku fang ma̱ng mman ta̱m Bakurin , a̱ yet a̱kwak-a̱son a̱lifang Bashō a̱bakeang a̱ni .
Cora ku shyia̱ ya a̱son nang a̱gwak haikai a̱ si̱ byia̱ mman ta̱m ma̱ a̱di̱di̱t , shimba á̱ ku lyen nggu ba̱t nang a̱tyu za̱kwa ka̱sa̱i ma̱ng nyia̱ mi̱ wun di̱ nkyang nang gu nyia̱ a̱ni .
A̱ ku hyaai ndyia̱ ma̱ a̱di̱di̱t mi̱ Kyoto mi̱ shiri̱p ce ndyia̱ 1770 hu , a̱wot di̱n jen ma̱ a̱di̱di̱t nta̱m nggu na ni̱ shyia̱ nwuo mi̱ tak-ti̱tak nang Buson ma̱ng á̱tuba nggu ba lyuut a̱ni di̱n jen a̱ja .
A̱ ku nyia̱ ta̱m ndung ma̱ng á̱nietbwom bubwom-a̱nwuat nang Yosa Buson ( 1716-1783 ) , Takai Kitô ( 1741-1789 ) , mbeang Wada Ranzan ( kwi 1773 ) .
A̱ ku beang di̱ lyuut pyipyia̱ a̱lyiat kasen huni : `` Susuki Mitsu '' ( `` Li lili Mikantut '' ku `` Nang N Mi̱n Di Á̱kwop Pa̱mpat ba a̱ni '' ) dundung ma̱ng á̱nietbwom bubwom-a̱nwuat nang Buson , Kitô , ma̱ng Ranzan .
Nkwaa̱mbwat-nkhang Ja̱pan Kono hotori -- Ici-ya shi-kasen ( この辺り一夜四歌仙 ) si̱ shei nhu a̱ma̱lyim .

Adebayo Adedeji ( 21 Zwat Swak ma̱ng Sweang 1930 – 25 Zwat Nyaai 2018 ) ku yet a̱gwak lyen tung zwa wa ma̱ng a̱tyubyia̱lyen a̱ yet a̱tyu Naijeriya .
Nggu wa yet a̱tyu á̱ ku nwuak ta̱m byi̱k tung zwa ma̱ng nok-a̱byin hu , nang zwang a̱byin Naijeriya ji tyiak a̱ni .
Mi̱ Zwat A̱taa 1975 , á̱ si̱ ti̱n nggu gu yet Executive Secretary United Nations Economic Commission for Africa wu , a̱ si̱ ba̱ng cuk jini a̱ si̱ tat Zwat A̱natat 1991 .
Adedeji wa ku lyuut Lagos Plan of Action a̱lyia̱ 1980 hu nang susot Muná̱pyia̱ Bibyin Swanta ma̱ng OAU ji ku san á̱ tyia̱ di̱n ta̱m a̱ni .
A̱ ku san za̱nang a̱byin ji nang á̱ ngyei Komanda Ri̱pobi̱lik Mundundung ( Shong : Commander of the Federal Republic ) .

Cif Ojo Maduekwe ( 6 Zwat Tswuon 1945 – 29 Zwat A̱taa 2016 ) ku yet a̱tyukwai-nfwuo-á̱niet Naijeriya wa a̱ ku yet a̱tyokum-a̱cyi a̱ni , neet Ohafia , Si̱tet Abya .
A̱ si̱ nyia̱ ta̱m nang byia̱k darekto kampen cuk a̱kwak a̱son a̱byin PDP ma̱ a̱lyia̱ 2011 a̱si̱ Goodluck/Sambo a̱ni .
Á̱ si̱ ka ti̱n nggu a̱ yet SGF , a̱wot á̱ si̱si̱ sak nggu á̱ si̱ ti̱n a̱ghyang a̱niet da̱nian a̱bombwuon á̱lyiat nang á̱niet fam a̱tyin a̱byin Naijeriya ba ku bai ndyo tazwa nggu a̱ni .
Mama , a̱kwak a̱son a̱byin Olusegun Obasanjo ku ti̱n Maduekwe gu bai yet minista Taada ma̱ng Ci̱cen ma̱ a̱lyia̱ 1999 .
Ma̱nang gu ni̱ nshyia̱ di̱ cuk jini a̱ni , a̱ si̱ kam á̱niet ba̱ mban nyia̱ ta̱m ma̱ng tsaaí tswam , a̱wot á̱niet ba̱ nyia̱ fi̱p ma̱ng a̱di̱dam wuni si̱ ka shim nggu nyia̱ nvak na nwai yet a̱tan tat si̱ hu nang á̱niet tsaai tswam ba na nkai di̱ mi̱n a̱fi̱fa a̱ni .
Bos ghyang ku mak yuut nggu Maduekwe a̱kwa mi̱ kukwaat di̱n jen ji nang gu cong da̱ a̱vwuonta̱m a̱tuk a̱ghyang di̱ tsaai tswam .

Harrison Isuu Bunggwon ku Harrison Yusuf Bungwon ( 25 Zwat Swak ma̱ng Jhyiung 1949 – 6 Zwat Nyaai 2016 ) ku yet a̱tyuba̱ngtyok A̱byintyok A̱tyap wa , di̱ fam a̱tak Si̱tet Ka̱duna , ma̱ a̱byin Naijeriya .
Á̱ ku lyen nggu ma̱ng a̱lyoot ntyok ka , A̱gwatyap II .
A̱tyia̱ nggu wu ku saan ma̱ a̱lyia̱ 1953 , nang gu ku yet ndyia̱ a̱naai nia ma̱nyin .
Lilyim nang gu ngya mak nwuo da̱ a̱vwuofang nggu hu ma̱ a̱lyia̱ 1961 , a̱ si̱ nwuo Native Authority Senior Primary School , Ka̱ciya .
Ma̱ a̱lyia̱ 1963 , Bunggwon si̱ shyia̱ nwuo mi̱ Government Technical School , Soba , Zariya , a̱vwuo ka nang gu nhyat ndyia̱ a̱feang ma̱ng á̱kum a̱ si̱ ba̱ shyia̱ nwuo Government Technical College , Ka̱na̱u , nang ma̱ a̱di̱di̱t lyen a̱ni ma̱ a̱lyia̱ 1965 .
Ma a̱nia wa , di̱dang cat fang Bwok-ntswam Ma̱kanik nggu hu si̱ kin mban ma̱nang gu ni̱ nshyia̱ Government Technical College mi̱ Ka̱na̱u a̱ni , kyang ku fuut nggu di̱ cat ma̱ng shyia̱ za̱nang a̱wat fang kyang hu gu cat fang a̱ni di̱n nvak Bureau for External Aid Scholarship ma̱ a̱byin Muná̱pyia̱ A̱yaari̱pobi̱lik Soshyalis Soviyet ( MA̱SS ) ka ma̱ a̱lyia̱ 1969 nang gu ku ngaan tutu fwuon a̱malifang ban-feang ( sa̱ka̱nda̱ri ) hu .
ma̱ng master 's degree ( M.Tech . )
mi̱ Yunivasi̱ti Lyennkyangta̱m Byelorusiya , Mi̱nsi̱k , a̱vwuo ka nang gu ku tyak fang hu za̱ra̱u-za̱ra̱u .
Ma̱ a̱lyia̱ 1977 , a̱ si̱ ya a̱son ma̱ng doctorate ( Ph.D. ) programme nggu da̱ A̱vwuomyiam Sains ma̱ng Lyennkyangta̱m Yunivasi̱ti Mancesta , Muna̱pyia̱ A̱byintyok , a̱ si̱ kin ngaan fang hu ma̱ a̱lyia̱ 1980 .
Tsi̱tsak 1986 – 2002 , Bunggwon khwo nang : Mi̱ Zwat a̱kubunyiung 2002 , Dr. H. Y. Bunggwon si̱ byiak a̱ kai khwo bwok-ntswam hu a̱ ghwon , lilyim ndyia̱ ma̱ a̱di̱di̱t á̱si̱ a̱tsatsak khwo a̱byin byin nggu ka a̱zata̱n a̱gwomna̱ti a̱byin nggu ka .
Da̱ukee ( A̱gwatyap I ) mi̱ 2005 , Bunggwon si̱ ta̱bat tyok nang A̱gwatyap II a̱ghwon a̱ si̱ bai yet A̱gwam byina̱byin a̱feang A̱tyap ba .
A̱ ku ba̱ng shi hu da̱ a̱beam zwát 11 nggu ma si̱ bai saan ma̱ a̱tsotson a̱tson 6 Zwat nyaai 2016 .
Ku a̱zafwun ka , a̱za̱za̱rak zwakhwu nggu wu ni̱ byia̱ a̱gba̱ndang impak di̱ nta̱m bwok-ntswam Si̱tet Ka̱duna da̱ a̱ka̱nyiung .
Nang a̱tyia̱ wu a̱ lyen a̱vwuo a̱ni , A̱tyushi A̱gwam Dr. H. Y. Bunggwon lyen fa khwo á̱niet .
Nang a̱tsak Krista a̱ni , a̱ ku sak á̱lyiat A̱tyoli Yesu Kristi na , zang nia nyia̱ : `` ... Da̱ a̱kwonu a̱kya , konyan wa cat a̱ yet a̱gba̱ndang ma̱ nyin a̱ni , ku yet ta hwa gu yet a̱khwo nyin . ''
( ji̱ fa ' a̱khwo ' . )
– Ma̱rkut 10:43 ( TYAPNT jhy . ) .
Si̱ huni tyia̱ .
A̱ ku myiam khwo á̱niet a̱mgba̱m shyicet nggu hu .
A̱tyushi ni̱ ku nshyia̱ a̱sai fwuo di̱n vak kwak á̱ghyang á̱niet swa̱i bai .
A̱ ku nyia̱ a̱ca̱cet nkyang ma̱ a̱di̱di̱t a̱wot si̱ shim cyok bai di̱ yetA̱gwatyap , A̱tyap Traditional Council , A̱tak Njei , Nietcen A̱fakan .
Nang A̱tyia̱ A̱tyap a̱feang wu a̱ni , A̱gwam Dr. H. Y. Bunggwon ku byia̱ a̱gba̱ndang ta̱m di̱ nyian nkyangcat A̱tyap ba a̱ni ma̱ng si̱ á̱kpa̱ndang swat mba ba .
Mi̱ á̱lyiat nggu na : “ N shyia̱ ma̱ng a̱gwai ma̱nang fi̱k nta̱m nung ji a̱ni di̱ fam a̱gwomna̱ti hu , a̱ghwon nang Diin malifang , di̱n jen jhyang a̱ni , n si̱ shyia̱ a̱wat lyiat ndung ma̱ng a̱yaakwak a̱son ma̱ a̱di̱di̱t. ” A̱wot a̱ ku nwuan a̱ma̱bwoi .
Mami a̱ma̱bwoi nggu na , a̱ mkpaat a̱za̱za̱rak kidee , da̱zi̱ya mat ntyok njhyang bah , a̱wot mat a̱yaakwak a̱son ma̱ a̱byin ka .
Sunday Marshall Ka̱tung wa̱i ngguu nang a̱tyutyei swat nyinyang , a̱nyan wa mi̱ á̱lyiat nggu na si̱ mbeang ... : `` A̱ ku neap shyicet nggu hu mat ya a̱son á̱niet nggu ba di̱ nfam khap , tat-a̱pyia̱ , ma̱ng ya a̱son socioeconomic A̱tyap ba ma̱ng Si̱tet Ka̱duna ji da̱ a̱ka̱nyiung .

A̱gwam Sir Dominic Ga̱mbo Yahaya KSM ( byin 10 Zwat jhyiung 1950 ) wa yet a̱tyuba̱ngtyok A̱byintyok A̱tyap , ma̱ a̱tak Si̱tet Ka̱duna , Naijeriya , mi̱ di̱ yong huni .
Á̱ ka ndyen nggu ma̱ng a̱lyoot-tyok ka , A̱gwatyap III , meang .
( Hon .
) , Second Class Upper Division mi̱ Jogi̱rafi a̱wot tsi̱tsak a̱lyia̱ 1977–1979 , a̱ si̱ shyia̱ M.Sc .
mi̱ Urban and Regional Planning da̱ a̱gba̱ndang a̱vwuomyiam a̱nyiung .
) , Maj. James Atomic Kude ( rtd .
) , John Perry Kude ma̱ng á̱ghyang á̱niet , di̱ mi̱n bwung Maj. Gen. Zamani Lekwot ( rtd .
) , Elias Ma̱nza , ma̱ng á̱ghyang nang á̱ mmang nyiak a̱khwu a̱ni .
Ma̱ A̱tuk A̱sa̱ba̱t , Zwat Swak ma̱ng Jhyiung 12 , 2016 , á̱ si̱si̱ nneap nggu shan tyok ji mbwak gwomna Si̱tet Ka̱duna wu a̱magwam ka mami A̱tak Njei .

Ma̱ a̱lyia̱ 1986 á̱ si̱ shyei nggu nat Gnesins State College of Music a̱ si̱ kin ngya a̱son ma̱ng tyiet ku myim a̱ni .
While studying in Moscow Andrew met David Friesen during his USSR tour with Paul Horn .
Back then Arnautov frequently performed at Ta‌̱mpi‌̱let : Interlanguage link , where he played at jam sessions with the jazz legends like Dizzy Gillespie , Pat Metheny and Paul Horn .
In 1991 he was granted a full Berklee College of Music scholarship .
At Berklee he studied bass with Oscar Stagnaro and became fond of Afro-Cuban music , Latin Jazz and Salsa .
During Boston period he occasionally performed with trumpeter Roy Hargrove , Latin Jazz vibraphonist Victor Mendoza .
In 2005 he performed at the international music festival `` Jazz Koktebel 2005 '' with his `` Valentine Quartet '' featuring Lew Soloff on trumpet .

A̱ ku yet a̱tyushei a̱lyiat A̱gwaza a̱son sa̱ncuri a̱ ka ngyet A̱tyuyahuda wa , a̱ si̱ ka ngyet a̱kwak a̱son khwi wa a̱ni .
Kpa̱mkpaan ma̱ng a̱mgba̱m á̱nietbyia̱lyen tazwa ce-gbangbang , a̱zafwun , shim nyia̱ a̱tsak a̱lyiat wa nyia̱ Yesu ku shyia̱ mi̱ swanta hu gbangbang .
A̱wot susot Á̱nietkhwikristi a̱da̱dei ji̱ laai shi a̱ni si̱ lak a̱di̱dam A̱gwaza A̱tat mi̱ A̱tyonyiung wu , ku a̱jhyem ku di̱n kap , nang kyang ku naat ca̱caat ma̱ng A̱lyiat A̱gwaza na a̱ni bah .
Á̱ ni̱ song a̱gwai a̱tuk mam byin Yesu na kuzang a̱lyia̱ ma̱ a̱tuk mam 25 mi̱ Zwat Swak ma̱ng Sweang .
Ka̱la̱nda ji nang á̱ swak nnyia̱ ma̱ng a̱nji—da̱nang a̱lyia̱ a̱fwun ka yet 2022 AD/CE a̱ni—byia̱ a̱tyin nji di̱ mam byin Yesu hu hwa nang á̱ ku tyan a̱ni gbangbang .
Mami Khwikpaa̱pyia̱ , á̱ kyiak Yesu ( nang á̱ ku ngyei ma̱ng a̱lyoot Kuran nggu ka ʿĪsā ) nang a̱ta̱m a̱kwonu A̱gwaza a̱ ku bai a̱zanson a̱ngaan ka ma̱ng a̱tyusan wu .

Carolyn Ruth Bertozzi ( byin 10 Zwat Swak 1966 ) yet a̱tyulyenkemikat A̱merika wa ma̱ng a̱tyukyiak za̱nang Nobel laureate , nang á̱ lyen mat nta̱m ma̱ a̱di̱di̱t mami kemisti̱ri ma̱ng bayoloji .
Her recent efforts include synthesis of chemical tools to study cell surface sugars called glycans and how they affect diseases such as cancer , inflammation , and viral infections like COVID-19 .
She is a member of the National Academy of Sciences ( 2005 ) , the Institute of Medicine ( 2011 ) , and the National Academy of Inventors ( 2013 ) .
In 2014 , it was announced that Bertozzi would lead ACS Central Science , the American Chemical Society 's first peer-reviewed open access journal , which offers all content free to the public .

Nggu wa ku yet a̱son a̱tyulyuut A̱gwatyap ka kyiak neet di̱n jen nang á̱ kpaat a̱byintyok ka ma̱ a̱lyia̱ 1996 nang A̱gwam Ba̱la A̱de Da̱ukee si̱ yet A̱gwatyap ntsa wu .
A̱ci̱t nggu wu wa yet A̱tyoli Yakubu Uma̱ru Gora .
A̱tyia̱ mbyin nggu wa ku yet Madaki Ta̱una , a̱fai Ka̱boshyia̱ , a̱fai Mugu , a̱fai Wanee , a̱fai Gwaza , a̱fai A̱la , a̱fai Gata , a̱fai Ga̱ya , a̱fai Njei , a̱fai A̱gbaat , a̱tyia̱ kwai A̱tyap a̱wa .
A̱yang-a̱khwop nggu wu , Ka̱maca Pius , wa ku tyia̱ nggu a̱lyoot ka , Nwuanma̱ghyi , a̱wot ma̱nang gu nsan Yesu a̱ si̱ nwuo khwi a̱ni mi̱ Cod Katolika mba hu a̱ja , a̱wot á̱ shim nggu cucuk hu , a̱ si̱si̱ nkhai a̱lyoot ka , John .
Ma̱ a̱lyia̱ 1968 , John si̱ shyia̱ nwuai da̱ a̱vwuo fang ma̱ng a̱lyoot ka , Ayuba Ta̱una .
A̱wot ma̱nang gu nnwuo khwi a̱ni , a̱ si̱si̱ shai a̱lyoot ka ntyia̱ John Ta̱una á̱ si̱ lyen nggu ma̱ng a̱lyoot a̱kya ba̱ng si̱ tat jen tyiai A̱lifang Pi̱raimari nggu hu ma̱ a̱lyia̱ 1974 .
Da̱ a̱kwonu a̱kya , a̱tyia̱ mbyin ma̱ng a̱shishyuo a̱ ntung a̱tyia̱ nggu wu a̱ni , a̱nyan wa na bai yet A̱gwatyap ntsa wu , A̱gwam Ba̱la A̱de Da̱ukee Gora , si̱ shai a̱lyoot a̱tyia̱ nggu ka nat mi̱ Ba̱la Gora .
Huhwa mbyia̱ nang kyiak neet mi̱ tyiai Pi̱raimari nggu hu tat a̱fwun , a̱lyoot nggu ka si̱ yet John Bala Gora .
Primary School , Mayayit ( 1968-1971 ) .
Ma̱ a̱lyia̱ 1972 , a̱ si̱ shai a̱ nat L.E.A .
Primary School Zango 1 , a̱vwuo ka nang gu nshyia̱ First School Leaving Certificate nggu ma̱ a̱lyia̱ 1974 .
Nang gu ntyak a̱ni ma̱ a̱lyia̱ a̱kya , a̱ si̱ tsa a̱ nat Katsina Teachers College , a̱vwuo ka nang gu si̱ nshyia̱ kwaa̱mbwat Teachers Grade II nggu ma̱ a̱lyia̱ 1980 .
Bang ma̱ng a̱hwa , ma̱ a̱lyia̱ 1981 , a̱ si̱ nwuo mi̱ Federal College of Education , Pankshin , a̱ si̱ tyak ma̱ng Nigeria Certificate in Education ( NCE : CRS/HIST ) ma̱ a̱lyia̱ 1984 .
Ku si̱ ba̱ yet nggu a̱tan kyang wa gu mbeang fang hu a̱ si̱ cat nwuai hu mi̱ Yunuvasi̱ti Nja̱t a̱ si̱ shyia̱ ma̱ a̱lyia̱ 1986 , a̱ si̱ tyak ma̱ a̱lyia̱ 1989 ma̱ng Bachelor of Arts Education ( B.A .
ED : REL ) .
A̱ bu si̱ mbeang fang hu a̱ja kyiak neet ma̱ a̱lyia̱ 1990 ba̱ng si̱ nat 1991 .
A̱ si̱ yok a̱nia bah .
Ma nggu , a̱ si̱ nat mi̱ Yunuvasi̱ti Ahmadu Bello nang á̱ ngyei ABU mi̱ Zariya mbeang International Institute of Christian Studies ( IICS ) mi̱ Muná̱pyia̱ Sí̱tet A̱merika a̱ni a̱ si̱ ta̱bat fang kyiak neet ma̱ a̱lyia̱ 1994 a̱ si̱ tyak ma̱ a̱lyia̱ 1995 ma̱ng Masters in Education ( M.ED : REL ) , a̱wot a̱ si̱ bu fang a̱ja tsi̱tsak 1994 ma̱ng 1995 a̱ si̱ shyia̱ kwaa̱mbwat IICS .
Nang gu njhyem fang a̱hwa , ma̱ a̱lyia̱ 2014 , a̱ si̱ bu ta̱bat fang mi̱ Yunuvasi̱ti Nja̱t mi̱ PhD program ghyang .
A̱tyoli John ku ncong a̱yaawokshop , a̱yaasemina ma̱ng a̱yaakos ma̱ a̱di̱di̱t a̱mami ma̱ng a̱ta̱usa si̱tet ka .
Primary School Nietcen A̱fakan kyiak neet ma̱ a̱lyia̱ 1977 si̱ nat 1978 ( Kweam Tyiet A̱lyia̱ A̱nyiung ) , a̱wot a̱ si̱ bu tyiet a̱ja 1980-1981 .
A si̱ ma tyiet mi̱ GDSS Babban Duhu , Ka̱sina ( 1985-1987 ) ; GSS Kagarko ( 1987-1989 ) ; GSS Nietcen A̱fakan ( 1989-1992 ) ; ma̱ng GSS Takad ( 1992-1996 ) .
A̱ ku yet A̱kwak A̱son A̱byin sot Kataf Students Union ( 1983-1984 ) , mbeang A̱kwak A̱son The Kataf Youth Wing ( 1982-1984 ) .
A̱tyoli John si̱ yet A̱tyulyuut Kansi̱t A̱byintyok A̱tyap wu ma̱ng A̱tyulyuut A̱pyia̱ A̱gwatyap kyiak neet mi̱ Zwat Tsat 1996 ba̱ng si̱ tat jen kwi A̱gwam Ba̱la A̱de Da̱ukee mi̱ Zwat Jhyiung 2005 , a̱wot a̱ si̱ ba̱ ya a̱son kyiak neet mi̱ khwi tyok A̱gwam Harrison Bunggwon ma̱ a̱lyia̱ 1996 ba̱ng si̱ tat 2009 .
Di̱n jen a̱ja , á̱ si̱ nwuak cuk A̱tyulyuut ji ma̱ A̱tyoli Yakubu Uma̱ru Gora , a̱wot ma̱nang nggu A̱tyoli Yakubu si̱ shyia̱ jen ba̱t a̱ni bah , A̱tyoli John si̱ ba̱ neap mbwak a̱ si̱ beang nggu ma̱ng ta̱m a̱hwa ba̱ng si̱ tat ma̱ a̱lyia̱ 2012 .
Mi̱ di̱n jen ji nang ta̱m A̱tyulyuut hu byia̱k a̱ nat da̱ a̱vwuo A̱tyoli Yakubu a̱ni , A̱tyoli John si̱ kin ngya a̱son ma̱ng ta̱m tyiet nggu hu mi̱ GSS A̱zali mi̱ Gwoot kyiak neet mi̱ Zwat A̱taa 2009 ba̱ng si̱ tat Zwat Nyaai 2012 .
A̱ si̱ bu nyia̱ ta̱m mi̱ Tyantung Ministi̱ri Tat-a̱pyia̱ nang Byia̱k Darekto Nta̱m kyiak neet mi̱ Zwat Nyaai 2012 ba̱ng si̱ tat 2015 .
Á̱ si̱ khai nggu a̱ yet Darekto Tat-a̱pyia̱ A̱za-lan mi̱ Zwat Swak 2015 a̱ si̱ shyia̱ a̱ja , a̱ si̱ tat a̱tuk 27 Zwat Swak ma̱ng Sweang 2017 — a̱tuk ka nang gu nfwung ta̱m a̱gwomna̱ti nang Darekto Tat-a̱pyia̱ a̱ni .

Marok Ga̱ndu , ku Marock Ga̱ndu ma̱ng Marok Ga̱ndu Magata ( 18 ? ?
- 1902 ) ku yet a̱tyuvwuong á̱niet a̱tsaai á̱khwo a̱ neet Jenshyung Afrika a̱ si̱ ma ngyet a̱kwak a̱son nzwang A̱tyap , a̱nyan wa ku khwu di̱ cam a̱byin nggu ka a̱ni .
Si̱sak ma̱ng a̱lyiat Ka̱za-Toure na mami Achi et al .
( 2019 ) a̱ni , Ga̱ndu ku yet Ta‌̱mpi‌̱let : Quote Sot nzwang A̱kpat ji zang ja a̱sa̱t a̱gwam ngaan Za̱uza̱u ( Zariya ) wu , Muwammat Kwasa̱u , ku khwat a̱son a̱ni , jija si̱ bai ta̱bat guu di̱ fwuong jen ji di̱ nwuai a̱byin A̱tyap 1902 nggu hu , zang ja ku tsa da̱ a̱beam 1897 .
Ca̱caat ma̱ng shei a̱nu á̱niet Bi̱ri̱ti̱n ba , nwuai mi̱ nwuai huni khwat a̱khwu 1,000 swak ma̱ a̱da̱dei wa ma̱nyin .
Ga̱ndu neet bai Magata , a̱tsatsak a̱bakeang a̱bakwai Jei si̱ kwai A̱gbaat ji , kwai A̱tyap ji̱ yet a̱gwak nzwang a̱ni .
Á̱ si̱si̱ nnyiak gu á̱ si̱ hyat gu di̱n vak swat shan ma̱ a̱yit Santswan ka , A̱byin A̱tyap .
Ta‌̱mpi‌̱let : Notetag Á̱ si̱ ta nggu zwang mi̱ a̱man a̱lyia̱ neet di̱ fi̱ri̱ng nggu hu .
Mat vwuot lihyat , á̱ bu si̱ ma nkup gu a̱gba̱ndang a̱toot A̱kpat mi̱ vam á̱ si̱si̱ ndap gu gat a̱pyia̱ á̱ kat a̱pyia̱ nggu ka .
Á̱ si̱ khwat á̱ghyang á̱niet nzwang A̱tyap nang á̱niet nzwang Kwasa̱u ba ku yebaat a̱ni bai di̱ tyan hyaai ji á̱ si̱ tak ma̱ng a̱mba nyia̱ ba̱ li a̱gwam mba wu .
Hyaai huni si̱ khwat tyei bobwot di̱ yong ka̱tsak ma̱ng ka̱ngka̱ng A̱tyap ba ma̱ a̱tyetuk nwuai á̱niet Bi̱ri̱ti̱n ba .
a mbeang Akau ( 2014 ) ma lyiat tazwa hyaai nggu hu , a̱wot ma̱ mam zwat ku vwuon ma̱ng si̱ á̱ghyang hu .
( 2019 ) , á̱ zama bwom a̱bwom nwuat shi a̱ghyang mat á̱ nsak gu mi̱ fwuo tat da̱ a̱beam 1940 , koji ma̱ A̱byin A̱tyap ka di̱n jen gya̱ra̱p ma̱ng song , á̱ njhyung za̱kwa a̱ngi̱ri̱m nggu ji , kwa̱i , ma̱ng a̱ka̱tuk hyaai ma̱ng jen doot fwuo ce nggu hu a̱ni , a̱wot kyang a̱ga̱de , á̱ si̱ bwoi a̱bwom ka di̱n Tyap jija bah , a̱wot da̱ a̱lyem Kpat ja .

Á̱ ka ndyen nggu ma̱ng lyulyoot nang Kuyan Banan Zazzau ma̱ng A̱gwatyap I .
Si̱ a̱hwa si̱ tyia̱ gu yet nggwon-a̱byin a̱son a̱ yet Krista a̱ni a̱ma̱lyim nang a̱ca̱cet á̱niet A̱tak Zariya ( á̱ ngyei A̱tak Ka̱duna ma̱nini ) ku lak Krista a̱ghyang nang á̱ ngyei John Sa̱rki Ta̱fida , ma̱nang ba̱ fa a̱ yet a̱kace wa a̱ni a̱ shyia̱ di̱ cuk a̱ja da̱nian a̱ ku yet A̱fa̱taa wa neet Zariya .
Nggu wa ku ba̱ng tyok hu a̱ si̱ labeang a̱ swak konyan a̱zanson ma̱ng a̱ma̱lyim nggu nang A̱bagwam Zangon Katab ma̱ng Kuyambanan Zazzau a̱ni ba̱ng si̱ tat ndyia̱ 28 ( 1967-1995 ) di̱ jen ji nang á̱ sa ti̱n A̱tyap ba ma̱ tsotswat neet di̱ Kuriya Tyok Musulumi Za̱uza̱u ( Zariya ) mbwak a̱gwomna̱ti a̱khwot á̱kwop Si̱tet Ka̱duna a̱si̱ Lawal Jafaru Isa ba̱ ku shyia̱ di̱ ba̱ng tyok hu di̱n jen a̱ja , ba̱ si̱ kpaat A̱byintyok A̱tyap .
Ma a̱nia wa , á̱ si̱ bai kup Da̱ukee tyok hu nang A̱gwatyap ( A̱gwam A̱tyap wu ) a̱son a̱ yet a̱niet-a̱byin wa a̱ni .
Á̱ghyang á̱niet nang á̱ ku yebaat á̱ fam ma̱ng a̱nggu bya yet Dominic G. Yahaya ( A̱tyatyap a̱fwun hu ) , Maj. James Atomic Kude ( rtd .
) , Maj. Gen. Zamani Lyekhwot ( rtd .
) , ACP Juri Babang Ayok ( rtd .
) , John Perry Kude , Elias Manza , ma̱ng á̱kpa á̱ghyang á̱niet ba̱ yet A̱tyap .

Bonifet Okecuku Ofokaja ( Boniface Okechukwu Offokaja , 21 Zwat Tswuon 1940 - 10 Zwat Swak ma̱ng Jhyiung 2018 ) ku yet a̱tyonyiung mi̱ mmanfang a̱naai a̱ ku yong da̱ a̱kwonu Naijeriya mi̱ High School Debate ma̱ a̱lyia̱ 1957 .
Á̱nietmbyin nggu ba , bibya ku yet Thomas Igala Offokaja ma̱ng Susanna Offokaja .
A̱ si̱ nat Yunuvasi̱ti London , a̱vwuo nang gu ku fang Nkhang ma̱ng Tung Zwa .
A̱ si̱ ba̱ nat fang hu mi̱ Yunuvasi̱ti Sorbornne mi̱ Parit a̱ si̱ fang History of Ideas .
Nang gu ntyak fang hu a̱ni , a̱ si̱ ta̱bat ta̱m nang a̱tyushei-nkhang .
Nggu wa ku tsa yet a̱tyu Naijeriya a̱ yet a̱kwak a̱son dipatmen shei nkhang Nigerian Television Service ( NTS ) wu kyiak neet mi̱ Zwat A̱taa a̱lyia̱ 1963 .

