Usain St. Leo Bolt ( aciarĩtwo mweri 21 , mweri wa August mwaka wa 1986 ) ni muteng'eri wa mahenya makuhĩ wa kuuma bururi wa Jamaica .
Bolt nĩwe muhotani wa mahenya ma mita 100 , mita 200 na mita 100 relay mathako-inĩ ma Olympics na ma IAAF World Athletics Championships .
Ahootanire ihenya rĩrĩ rĩa relay hamwe na ateng'eri angĩ a Jamaica ( Steve Mullings , Michael Frater na Asafa Powell ) .
Niwe muteng'eri urĩa unyitĩrĩire rekondi cia mahenya ma mita 100 na 200 , na ihinda rĩa sekondi 9.58 ( mita 100 ) na sekondi 19.19 ( mita 200 ) .
Aigire rekondi ici mahenya-ini ma IAAF World Athletics Championships mucii-ini munene wa Berlin , bururi-inĩ wa Germany , mweri uyu .
Nowe unyitĩrĩire rekondi cia Olympics cia mahenya ma mita 100 ( sekondi 9.69 ) na mita 200 ( sekondi 19.30 ) , iria aigire mathako-inĩ ma Summer Olympics mweri wa August mwaka wa 2008 , muciĩ-inĩ munene wa Beijing , bururi-inĩ wa China .
Hamwe na ateng'eri angĩ a kwao ( Nesta Carter , Michael Frater na Asafa Powell ) , nĩahootire ihenya ria mita 100 relay na akĩiga rekondi ya sekondi 37.10 , mathako-inĩ o macio .
Usain Bolt nĩwe wa mbere kuhotana mahenya-inĩ ma mita 100 na 200 gĩikaro-inĩ kĩmwe kĩa Olympics kuuma mwaka wa 1984 , rĩrĩa Carl Lewis wa Amerika atuĩkire mundu murume wa mbere kuhotana inĩ matatu gĩikaro-inĩ kimwe .
Bolt nowe wa mbere kuiga rekondi cia mita 100 na 200 gĩikaro-inĩ kĩmwe kĩa Olympics , na wa mbere gucinyitĩrĩra hĩndĩ ĩmwe kuuma Don Quarrie , muteng'eri o ungĩ kuuma Jamaica , urĩa wacinyitĩrĩire mwaka-inĩ wa 1974 .
Nĩ-undu woguo , njorua ĩno ya mahenya makuhĩ ĩheetwo rĩtwa rĩa itheru `` Lightning Bolt '' ( Ruheni ) nĩ andu aingĩ .
Atanagĩa uhotani uyu na rekondi ici , Bolt nĩarĩkĩtie kuonania uhoti wake mahenya-inĩ na kugĩa thahabu ya mita 200 mathako-inĩ ma World Junior Championships mwaka-inĩ wa 2002 , na rĩngĩ mwaka-inĩ wa 2003 mathako-inĩ o macio .
Mwaka-inĩ wa 2004 , hĩndĩ ya mathako ma CARIFTA bururĩ-inĩ wa Bermuda , Bolt nĩ atuĩkire muteng´eri wa mbere wa mĩaka mĩnini guteng´era ihenya ma mita 200 na ihinda rĩa thĩ ya sekondi 20 .
Ahootire rekondi ya Roy Martin na akĩiga yake ya sekondi 19.93 .
Kuuma hĩndĩ ĩo nĩ athiĩte na mbere gukorwo arĩ muteng'eri njorua .
Mwaka wa 2007 nĩ atuĩkire wa kerĩ mahenya-inĩ ma mita 200 na 100 relay mathako-inĩ ma IAAF World Athletics Championships muciĩ-inĩ munene wa Osaka , bururi wa Japan .
Mwaka wa 2008 , mweri 31 mweri wa May , nĩ rĩrĩo aigire rekondi yake ya mbere ya mita 100 na ihinda rĩa 9.72 .
Ahootire rekondi ya Asafa Powell , Mujamaica o take , ĩrĩa yarĩ ya sekondi 9.74 .
Rekondi ĩno nĩyo acokire kuhota hĩndĩ ya mathako ma Olympics ya 2008 , na rĩngĩ mathako-inĩ ya World Championships mweri uyu .
Ahootire rekondi ya mita 200 rita rĩa mbere mathako-inĩ ma Olympics kurĩa Beijing , rĩrĩa ahĩtukire rekondi ya muteng'eri Michael Johnson ya sekondi 19.32 , ĩrĩa aigĩte mathako-inĩ ma Summer Olympics mwaka wa 1996 .
Rekondi ĩno amĩhootire mathako-inĩ ma Berlin mweri uyu .

Cherif Mohamed Aly Aidara nimo Senegalese-Mauritanian nimo togoria wa Shi ’ i oria amenyekaniti ni uruti wake wa wira International Development kou West Africa .
Niaoikaini nigokorwo Munene wa kanitha wa Shi ’ i kou Senegal na West Africa .
Ithe Cherif Al Hassan Aidara .
Sharif , Aidara akiraramika guthii thii kwe monabii Mohammad .
Muruwaithe , Cherif Habib Aidara mutogoria wa Bonconto Commune .
Mwakaini wa 2000 Cherif Mohamed Aly Aidara , ari mothudori wa NGO Mozdahir International Institute kou Senegal .
Aidara neathire mbera na mathomo na mibago ta uthii wanambere , ta kurugamirira maudu na uthii wanambere kwabatiria ohoro wa ithiramu Microfinance , na kwabatiria kwemenya kwa Shi ’ i Islam kou Senegal .
Matukuni ma hau kabere , Aidara akiendeleya na mibogo yake uthii wa na mbele oundomwe na mathomo o kou Casamance itura Fouladou Southern Senegal , naimandadukite hogeni igi West Africa ta Mali , Guinea Bissau , Burkina Faso , Ivory Coast na maborori magi Africa .
Maita maigi namathieti thi cia ruraya namaka iguthaneria na thi igi cia NGO ta World Food Programme .
Nimeyakite nduriri ya Mozdahir kou Senegalese tauni ta Dakar , Dahra Djoloff Kolda , Ziguinchor , Saloum na Velingara .
Nimacokire makiona nduriri cia Mozdahir icagini cia Nadjaf Al Achra namagiteithia mibago yao Teyel na Foulamori kou icagine , makimakira macukuru na mithigiti o kou icagini .
Aidara nimahigorira ceceni cia radio Mozdahir FM kou Dakar , na ceceni ya radio Zahra FM kou Kolda imwe cia radio Senegal .

Radoje Domanović ( mweri wa ĩrĩ 16 , 1873 – mweri wa kanana 17 , 1908 ) ararĩ mwandaki wa Serbia , mwandĩki wa mohoro na mũrutani , na mũno mũno akĩgĩa ngumo nĩ ũndũ wa ng ’ ano ciake cia kwarahũra .
Akĩrĩkia cũkũrũ ĩrarĩ Kragujevac , na agĩthomera Filosofia shũkũrũ-inĩ wa Yunivasĩtĩ ya Belgrade , kũrĩa arerutire rũthiomi rwa Serbĩa na historia .
Kũambĩrĩria 1895 ngĩya 1898 Domanović ararũtaga wĩra arĩ mũrutani wa rũthiomi rwa Serbia na maũndũ ma tene ma Serbia ya mwena wa mũhũro .
Ihinda rĩu aarutanaga rĩ , nĩ aambĩrĩirie kũandĩka ng ’ ano ciake cia kwarahũra .
Nĩ ũndũ wa wee gũkũrwo arĩ mwena-inĩ wa gũkararia rĩ , nĩ aabutirwo wĩra na agĩthamĩra Belgrade marĩ hamwe na famĩrĩ yake .
Bũrũri-ini wa Belgrade akĩambĩrĩria kũruta wĩra wa wandĩki wa mohoro ngathĩti-inĩ cia ũteti na mabũkũ , akĩandĩka mohoro ma ũteti na ng ’ ano cia kwarahũra agitharĩkĩra na kũũga ma wa ũhinga wa ũtongoria wa hĩndĩ ĩyo .
Radoje akĩmenyekana mũno nĩ ũndũ wa gũcabithia ng ’ ano iria irendetwo mũno ta “ Mũtongorĩa ” ( 1901 ) na “ Stradija ” ( 1902 ) .
Nĩ ũndũ wa ũrĩa araaragia ũhoro wa ma ategwĩtigĩra akĩgĩa ngumo mũno ta mũbingani mũnene wa ũthamaki wa Obrenović na mbũtũ cia kũregana na ũgarũrũku .
Thutha wa mogarũrũku ma 1903 rĩ , Domanović akĩandĩkwo wĩra ta mwandĩki wa Ũtungata wa Gĩthomo , na thirikari ĩrĩa njerũ ĩkĩmũĩtĩkĩria gũthiĩ Njĩrĩmani mwaka ũmwe agathome gĩthomo kĩa mwanya , na agĩikara mũno taũni-inĩ Munich .
Rĩrĩa aacokire kwao Serbia rĩ , Radoje ndakenirio nĩ gũkora gũtiarĩ na mogarũrũku andũ-inĩ .
Akĩambĩrĩria gũcabithia mohoro ma ũteti , “ Stradĩja ” , harĩa arathire na mbere na kũmenereria ũtongoria ũcio mwerũ , no wandĩki wake ndwahũtirie andũ mũno ta hau kabere .
Radoje Domanović nĩ agĩkua ta ithaa na nuthu thutha wa thaa thita cia ũtukũ tariki 17 mweri wa kanana , mwaka-ini wa 1908 , ena ũkũrũ wa mĩaka 35 , thutha wa gũthĩnĩka mũno na rimũnia na TB .
Wĩra ũrĩa watigarire ũtarĩ mũcabithie ũkĩũra hĩndĩ ya Mbaara ya Mbere ya Thĩ .
Nĩ ũndũ wa itemi inene harĩ kũrũana na mbũtũ cia kũregana na ũgarũrũku na ũgĩ wake , nĩ arendire mũno gũtwĩka mwandĩki njorwa wa ngano cia kwarahũra wa Serbia thũtha wa mogarũrũku ma karine ya 20 .

'Isaac Newton ’ nĩ mũthayatisti ũmwe waaria mathondekire mũthingi wa thayathi .
Netwon athomete mathomo ma thayathi na philosophy .
Netwon gũkomorio nĩ iembe Mũthenya ũmwe newton nĩ akarĩte thĩ wa mũtĩ wa mwembe .
Iembe nĩrĩa ũmire mwembeinĩ rĩgĩkũrũka na ihenya rĩ gĩmũkomoria Newton na akīgũa rũo rũingi mũno .
Andũ angĩ mangĩ komoria nĩ iembe mangĩ ĩciria na njira ĩtiganĩte Amwe matua ni a mitino , angi marigwo niki iembe ria moria .
Andu angĩ magigakira mwembeini wĩ na maembe kana ũtarĩ .
No netwon na ecirie gĩtumi kia iembe kũmũ komoria na gũtwĩkaga nĩkĩo athondekire thiori ya gravit na Gĩthũngũ kana guciathi na Gĩkũyũ .
Netwow kwaga toro Netwon agĩagire toro nĩ eciragia ũhoro wa ũtuĩria wake na ni agerekanagia guthondoke gwake gwa thiori na gukia kwa ũtuku .
Ũtukũ ũthia ũgĩkĩa okahora kinya gũkagĩa ũtheii biu na gũtwĩka mũthenya .
Netwow nĩa atĩate andu njorua Netwon nĩ agiire gĩtumi gĩa kũmenya maũndũ maingĩ nĩ kũrũgama ciandeinĩ cia njorua .
ona mwerekere ma ki jabaanisi wa kaizen wi watho ugaga wenda gũtoria ũtũmire ugi wa andu angi handu waku we mwene .
Kihumo kia ngumo ya Netwon Netwon arĩĩ ni uturia wake uria wathondeke thoiri ya guciathi na mathomo matano ma newton .
uturia wake ni weretha gitumi kia thi na mathi kwa guruma na guthia na mbere guthuruka riua .

Thomas Edison Mundu wa bururi wa US .
Mũthungudi wa indo nyingi .
ni Mũthungudi wa Ngirobu ya thitima ya mbere ya mũũkano .
Ũthungundi wake ni watumire agiye ngumo muno .
umuthi atuaria a ũthungundi nginya nimatumarigira ritwa ria Edison taitoini ya artiko ciao .
Ngerekena ni artiko itagwo `` Kwĩruta gũtuwĩka Edison ? `` .
Edison niari na wendo na pacioni ya wira wake athungundaga atekurora riua kana nirithuire , kana kwina matũ ma kuhahura iguta .
Kũgwete 1 .
Kwĩruta gũtuwĩka Edison ?
Ũria ũmenyeri wa mundu mwene ũcenjagia ũhoteki wa ũgunduri mũtũrakania , Kĩũgano kĩa ndigir ya mũgo - Druid DIME 2010 Novel Bulb

Kenneth James Peace aciarĩirwo kũrĩa Paisley kũrĩ mweri 28 wa Kenda mwaka wa 1963 .
We nĩ mwandĩki wa nyĩmbo cia Kĩskotish , mũhũri wa kĩnanda hĩndĩ ya ndaci na mũini wa nyĩmbo cia kũĩyonania .
Bamĩrĩ yake nĩ ĩrĩ na aini aingĩ ( ta John McGhie ) , na ningĩ nĩ marĩ na ũkuruhanio wa kĩbamĩrĩ na Felix Burns , mwandĩki wĩ gatũ wa nyĩmbo cia ndaci kahinda inĩ ka nuthu ya mbere ya Karine ya 20 .
Thutha wa mĩaka ĩĩrĩ , nĩetĩkĩririo kũingĩra Cukuru wa Ũini na Ngerekano wa Royal bũrũri-inĩ wa Scotland ( kahinda gaka cukuru ũyũ wĩtagwo : Royal Conservatoire of Scotland ) e ta mũrutwo wa gĩkĩro kĩnini mũno gũĩtĩkĩrio kũingĩra cukuru ũcio .
29 No .
3 ( ya piano ika ) , youtube Autumn Gold Op .
25 , youtube Lento Lacrimoso Op .

