Yoweri Kaguta Museveni Tibuhaburwa ( yazaalibwa 15 Ogwomwenda 1944 ) munnabyabufuzi Omunnayuganda era munnamagye eyawummula era ng'abadde Pulezidenti wa Uganda owoomwenda okutuusa mu kaseera kano okuva nga 26 Gatonnya 1986 .
Wakati w'emyaka gy'ekyenda ne nga giggwako , Museveni yatenderezebwa emawanga g'abazungu ng'omu ku bakulembeze b'omugigi omupya mu Africa .
Obukulembe bwa Museveni bubaddemu okwetaba mu ntalo ng'olwa Congo , Olw ' e Rwanda , n'entalo endala mu kitundu kya African Great Lakes ; okulumbagana eggye lya Lord 's Resistance Army eyali mu bukiikakkono bw'eggwanga , ne kireetawo obwetaavu bw'okudduukirira abantu ; n'okukyusa ssemateeka ; okuggyawo ekkomo ku bisanja mu 2005 , n'okuggya ekkomo ku myaka omuntu kw'alina okwesimbirawo ku bukulembeze bw'eggwanga mu 2017 .
Obukulembeze bwa Museveni bwogerwako abawandiisi nga obwannakyemalira oba obutali bwabwenkanya .
Nga 16 Gatonnya 2021 , Museveni yaddamu okulondebwa ku kisanja ekyomukaaga n'ebitundu ataana mu munaana n'obutundu mukaaga ku buli kikumi ( 58.6 % ) , wadde nga waaliwo obutambi bungi n'ebyogerwa ku kuwamba bbookisi z'obululu , ebifo ebironderwamu ebisukka ebikumi ebina ( 400 ) ng'abalonzi bonna baalonda , n'okutyoboola eddembe ly'obuntu .
Museveni gye buvuddeko yalemera ku ky'okuwummula ; okusinziira ku muwabuzi wa Pulezidenti , Museveni tayagala kubeera mukulembeze ku myaka kinaana ( 80 % ) .
Ava mu ggwanga ly'Abahima mu bwakabaka bwe Mpororo ( nga kati kitundu ku Ankole ) .
Okusinziira ku Julius Nyerere , taata wa Museveni , Amos Kaguta , yali musirikale mu magye ga King 's African Rifles mu ssematalo owookubiri .
Yali mu kibinja eky'abajaasi ekirwanyi ekyomusanvu .
Noolwekyo Yoweri bwe yazaalibwa , abenganda ze baagambanga nti , `` Taawa we yali mu-seven '' ( ekiteega “ mu kyomusanvu ” ) .
Eno y'engeri gye yafunamu erinnya Museveni .
Oluvannyuma famire ye yasenguka n'egenda e Ntungamo , mu bukulebeze bw'Abafuzi b'amatwale abangereza mu Uganda .
Museveni yasomera ku masomero okuli Kyamate Elementary School , Mbarara High School , ne Ntare School ng'eno gye yasomera emisomo gye egya pulayimale ne sekendule .
Yasoma byanfuna na byabufuzi .
Ssetttendekero eno mu kaseera kano ye yali entabiro ya bamwoyogwaggwanga ku ssemazinga wa Africa n'endowooza z'ebyobufuzi ez'ekinnammakisi .
Bwe yali akyali ku ssettendekero , yatandikawo ekibina kya University Students ' African Revolutionary Front nga kye kali entabiri y'abayizi abalwanirira eddembe ly'obuntuera n'akulemberamu abayizi okugenda mu lutuula lwa FRELIMO-olwatuula mu Portuguese Mozambique gye baafumira okutendekebwa mu by'amagye .
Mu kusoma ng'akolokota endowooza z'muzungu , Walter Rodney , n'abalala , Museveni yawandiika ekitabo ku ngeri y'okuteekamu ebirowoozo bya Frantz Fanon mu nkola mu kuleetawo enkyukakyuka ku 's ideas on revolutionary violence to post-colonial Africa .
Mu Gwekkumi , Tanzania ne Uganda zaateeka omukono ku ndagaano ya Mogadishu Agreement eyagaana abayeekera okusinziira mu ggwanga lya Tanzania okulumba Uganda .
Mu Gwomunaana gw'omwaka gwe gumu , yawasa Janet Kainembabazi .
Pulezidenti wa Tanzania Julius Nyerere yalagira eggye lya Tanzania People 's Defence Force ( TPDF ) okulumba wamu n'okukunga bannayuganda abaali batawagira Amini okulwanyisa gavumenti ye .
Museveni yasanyukira nnyo enteekateeka eno .
Mu Ntenvu wa 1978 Nyerere n'amagye ge beegatta ku Museveni mu kibinja kya Silas Mayunga .
Olwo baateekateeka olutalo ku bukulembeze bwa Obote obwokubiri ( Obote II ) n'amagye ge agaalina ebyokulwanisa aga Uganda National Liberation Army ( UNLA ) .
Obulumbaganyi bwatandika n'okulumba enkambi y'amagye mu disitulikiti y ' e Mubende mu kitundu ky'omu masekkati ga Uganda nga 6 Ogwokubiri 1981 .
Oluvannyuma , eggye lya PRA lyegatta ku kibinja ekirwanyi eky'eyaliko Pulezidenti Yusufu Lule , ekya Uganda Freedom Fighters , okutondawo eggye lya National Resistance Army ( NRA ) nga kye kyali ekiwayi kyalyo eky'ebyobufuzi , National Resistance Movement ( NRM ) .
Ebibinja by'abayeekera ebibiri , ekya Uganda National Rescue Front ( UNRF ) n'ekyali ekya Uganda National Army ( FUNA ) , byenganga amagye ga Obote .
Eggye lya FUNA lyatandikibwawo mu bitundu bya West Nile mu bantu abaali batawagirwa Amin .
civilian deaths across Uganda .
Museveni ne NRM/NRA baali banyiivu nnyo nti enkyukakyuka gye baali balwaniridde okumala emyala ena ( 4 ) yali `` eyingiriddwa '' eggye lya UNLA , kye baalaba nga waaliwo nnyo okutyoboola eddembe ly'obuntu mu bukulembeze bwa Obote II .
Enjogerezeganya ezaakulungula ebbanga okuva nga 26 Ogwomunaana okutuuka nga 17 Ntenvu , The talks , which lasted from 26 August to 17 December , zaaleetawo akaseera ak'eddembe era okulwana ne kusirika amangu ddala .
Endagaano ey'enkomeredde yateekebwako omukono e Nairobi , nga yateeka essira ku kuteeka wansi ebyokulwanyisa , okuggya amagye mu Kampala , okugatta amagye ga NRA n'aga gavumenti , okuteeka obukulembeze bw'ekibinja ky'abayeekera ekya NRA ku kakiiko k'amagye .
Bino tebyatuukirizibwa .
Wabula , nga 20 Gatonnya 1986 , enkumi n'enkumi z'amagye agaali amawulize eri Amin nga gayambibwako amagye ga Zaire gaayingira mu Uganda .
Amagye gano gaayingrawo oluvannyuma lw'okutendekebwa okwekyama mu Zaire okuva mu kusaba okwali kukoleddwa Okello ennaku kkumi emabega .
`` Kuno si kukyusa bukyusa magye , nkyukakyuka ey'omuggundu , '' Museveni bwe yategeeza oluvannyuma lw'omukolo ogwakulemberwamu Ssaabalamuzi enzaalwa ya Bungereza Peter Allen .
Bwe yali ayogerako eri enkumi n'enkumi z'abantu wabweru wa Paalamenti , Pulezidenti omuggya yasuubiza okukomyawo demokulasiya , `` Abantu ba Africa , bannayuganda , balina eddembe okubeera ne gavumenti essa ekitiibwa mu demokulasiya .
`` Si kuyambibwa buyambibwa okuva eri gavumenti yonna , abantu be balina okukola gavumenti , sso si gavumenti yo nga yo . ''
Ebiruubirirwa byayo mwalimu okuzzaawo okukuwasizaako bannabyanfuna okusobola okukuza , okusiga ensimbi , okutondawo emirimu kko n'ebintu ebitundibwa wabweru w'eggwanga ; okukyusa ebyenfuna okwesigamwa ebyenfuna by'eggwanga naddala okutumbula ebyobusuubuzi nng'essira lyali liteereddwa ku kwongera ku bintu ebitundibwa wabweru w'eggwanga ; okuggyawo obukwakkulizo n'okutereeza ebitongole bya gavumenti okusobola okutondawo enkulaakulana ey'ensibo mu byenfuna kko n'okukulaakulanya ebitongole by'obwannakyewa n'okusobozesa buli omu okubeera n'omukisa okwetaba mu byobusuubuzi ku madaala gon na .
Mu butuufu , kino kiri mu nteekateeka ya NRM eya ssemasonga ekkumi ( 10 ) `` NRM 's ten-point programme '' , nga Museveni bwe yakinogaanya mu kwogera kwe ng'alayira .
Omuntu yenna , oba ekibinja kyonna ekitiisatiisa ebyokwerinda by'abantu baffa birina okukolebwako ewatali kisa .
Bannayuganda balina kufa okufa okwobutonde kwe tutalinaako busobozi bwonna , naye si kuttibwa bantu bannaffe abagenda mu maaso n'okwegolorera kko n'okussiza ku ttaka lyaffe .
Newankubadde nga Museveni ka yali akulira gavumenti empya mu Kampala , NRM yali tesobola kulaga busobozi bwayo okwetooloola Uganda yonna , okulwanisa abaali bagirwanisa ab'enjawulo .
Okuva ku ntandikwa y'Obwapulezidenti bwa Museveni , yalina obuwagizi bungi okuva mu bantu abaali mu luse lw'Olunnabantu mu bukiikakkono n'obukiikakkono-ggwanjuba , Museveni gye yali yasimba amakanda .
Museveni yasobola okufuna Abakalamajongo , abaalina akasaayi k'obulunzi bw'ente mu kitundu ky'obukiikaddyo-vvanjuba ekyalimu abantu abatono abataalina ddoboozi lya nkizo nnyo mu byabufuzi , okubeera ku ludda lwe ng'abawa ekifo mu gavumenti empya .
Ekitundu ky'obukiikaddyo okwetooloola ensalo ya Sudan , wabula , kyo kyamutawaanya nnyo .
Mu kitundu kya , ekyalimu Abakakwa n'Abalugubala ( mu kusooka abaali bawagira Amini ) , ebibinja by'abayeekera okwali ekya UNRF ne FUNA byalwana okumala emyaka egiwera okutuusa lwe baagatta agaali gasumbibwa ekitundu ne demokulasiya mu kitundu ekyali kyogerwako .
Omukulembeze w'ekibinja ky'abayeekera ekya UNRF , Moses Ali , yava mu by'obuyeekera era ne yeewaayo eri gavumenti n'afuulibwa omumyuka wa ssaabaminisita owookubiri .
Abantu okuva mu bitundu by'obukiikaddyo bw'eggwanga baalaba okujja kwa gavumenti mu buyinza eyali ekulemberwa omuntu eyali ava mu bukiikakkono bw'eggwanga ng'ekintu ekyabakankanya ennyo .
Ebibinja by'abayeekera byatandikibwawo abantu b ' e Lango , Acholi , ne Teso , baafufuggazibwa olw'amaanyi g'eggye lya NRA okujjaku mu bitundu by'ewala ennyo ensalo ya Sudan gye yali ebasobozesa .
Ekibinja ky'abayeekea ekyali mu bitundu bya Acholi ekya Uganda People 's Democratic Army ( UPDA ) kyalemwa okulemesa NRA okubeera mu kitundu kya Acholi , ekyaleka ekibiina ky'abayeekera ekya Holy Spirit Movement ( HSM ) nga si kimativu .
Okuwangulwa kw'ebibiina by'abayeekera byombi okwali UPDA ne HSM olutalo kwalulekamu ekibinja oluvannyuma ekyategeereeka nga ekya Lord 's Resistance Army ( LRA ) , ekyali kiyinza okwekyusiza Abacholi bo bennyini .
Ekintu ekitaalaga mpisa mu ggye lya NRA era ne kyonoona ekifaananyi ky'obwenkanya kye baali bafunye .
`` Abasajja ba Museveni bwe baali baakajja beeyisa bulungi nnyo era ne tubaaniriza , '' omunakyalo omu bwe yategeeza , `` naye oluvannyuma ne batandika okukwata abantu n'okubatta .
Ekitongole kino kyawandiika ku kutyoboola eddembe ly'obuntu okwali kweyongedde ennyo mu Uganda okwali kukolebwa amagye ga NRA .
Okusinziira ku mukungu w'ekibiina ky'amawanga amagatte , Olara Otunnu , yategeeza nti Museveni yeetaba mu kittabantu ekya Nilotic – luo ku bantu abaali babeera mu kitundu ky'obukiikaddyo bw'eggwanga .
Mu kaseera akamu olutalo mwe lwanyiinyiitirira ennyo , wakati w'Ogwekkumi ne Ntenvu wa 1988 , eggye lya NRA lyaggya abantu abasukka mu mutwalo ogumu ( 100,000 ) mu maka gaabwe ne mu kibuga ky ' e Gulu mu bukake.Abajaasi batta ebikumi n'ebikumi by'abantu bwe baali babakaka okutambula , okwokya amaka gaabwe wamu n'ebyagi ( amatereko g'emmere ) .
Wabula , nga 13 Ogwomwenda , eyaliko ssenkulu wa Poliisi wa Museveni , Genero Kale Kayihura yateekebwa ku lukalala lw'abaalina okussibwako envumbo ekitongole kya America ekirwanirira eddembe ly'obuntu ekya United States Department of the Treasury olw'okutyoboola ennyo eddembe ly'obuntu mu kiseera we yabeere ssaabaduumizi wa poliisi ( Okuva mu 2005 okutuuka mu Gwokusatu gwa 2018 ) .
Kino kyali kiva mu mirimu egyakolebwanga ekitongole kya poliisi ekya `` Flying Squad Unit '' ekyatulugunyanga ennyo abantu kko n'obuli bw'enguzi .
Oluvannyuma Kayihura yasikizibwa Martin Okoth Ochola .
Museveni yawangula Paul Ssemogerere ow'ekibiina kya Democratic Party , eyawakanya ebyava mu kulonda mu kibiina ky'omukago gwa `` Inter-party forces coalition '' , kwossa ne Kibirige Mayanja eyawakanya ennyo engeri abalonzi gye baali bawandiisiddwamu .
Museveni yawangula n'ebitundu nsanvu mu bibiri n'obutundutundu butaano ku buli kikumi .
Okuva ku bitundu by'abalonzi nsanvu mu bibiri n'obutundutundu mukaaga ku buli kikumi abaali balina okulonda .
Wadde ng'ebitongole by'ensi yonna ne Bannayuganda abatunuulira ebyobufuzi baalaba okulonda kuno ng'okutuufu , abaakwetabamu bonna baagaana ebyakuvaamu .
Museveni yalayizibwa nga Pulezidenti omulundi Ogwokubiri nga 12 Ogwokutaano 1996 .
Pulezidenti Museveni yafuna obululu ebitundu nkaaga mu mwenda ( 69 ) ku buli kikumi era n'awangula munne eyamuli ku mbiranye Kizza Besigye .
Besigye yali nnyo ku lusegere lwa Pulezidenti Museveni era ye yali omusawo we mu kaseera we baabeerera mu lutalo lw'omu nsiko .
Wabula , ababiri bano baafuna obutakkaanya bwe twali nga tetunnagenda mu kulonda kwa 2001 , Besigye we yasalirawo okwesimbawo ku bwapulezidenti .
Kkooti yasalawo nti okulonda kwali kwa mazima na bwenkaya wabula n'egaana okusazaamu ebyava mu kulonda nga beesigama ku balamuzi basatu ( 3 ) abaasalawo nti okulonda tekusazibwamu n'ababiri ( 2 ) abaasalawo nti okulonda kusazibwemu kw'abo abatuula ku kakiiko ka kkooti ensukkulumu etaputa ssemateeka .
Kkooti yasalawo nti newankubadde okulonda kwalimu ebintu ebitakkirizibwa mu mateeka bingi , tebyataataaganya bintu byava mu kulonda .
Ssaabalamuzi Benjamin Odoki n'omulamuzi Alfred Karokora ne Joseph Mulenga omusango baagusalira ku ludda lw'omuwawaabirwa sso nga ate abalamuzi Aurthur Haggai Oder ne John Tsekoko bo omusanga gaagusalira ku ludda lwa Besigye .
Oboolyawo obuwanguzi Museveni bwe yaakasinga okutuukako wamu ne gavumenti ye ye kaweefube w'okulwanyisa nnawookeera w'ekirwadde kya mukenenya .
Mu myaka gya 1980 , Uganda yali emu ku nsi ezaali zisingamu omuwendo gw'abantu abaali balina akawuka akaleeta obulwadde bwa mukenenya okwetooloola ensi yonna , naye mu kaseera kano , omuwendo gw'abantu abano gugenze gukendeera mu Uganda .
Era eggwanga lyogerwako ng'eririna abalwadde ba mukenenya abatono ennyo mu lutalo lw'okulwanyisa akawuka akaleeta ekirwadde kya mukenenya okwetooloola ensi yonna ( laba AIDS in Africa ) .
Emu ku nteekateeka ezikulembeddwamu Pulezidenti Museveni okulwanyisa obulwadde bwa mukennenya n'akawuka akaleeta mukenenya y'enteekateeka ya ABC .
Enteekateeka ya ABC yalimu ebitundu ebikulu bisatu `` Okwewala , Okubeera omwesigwa , Oba okukozesa obupiira , singa A ne B zibeera teziteekeddwa mu nkola . ''
Mu Gwokuna gwa 1998 , Uganda yafuuka ensi eyasooka okulangirirwa okubeera n'obusobozi okwewola wansi w'enteekateeka y'okuyamba ensi enjavu eya `` Heavily Indebted Poor Countries '' ( HIPC ) , n'efuna obuyambi bw'obukadde bwa ddoola za America lusanvu `` US $ 700 '' .
Yakolako n'omukyala Specioza Kazibwe , ng'omumyuka we ku bwapulezidenti , kumpi okumala emyaka kkumi , era n'akola kya maanyi nnyo okusobozesa abakazi okugenda okusoma .
Ku ludda olulala , Museveni yagaana okusaba kw'abakyala okubeera n'obuyinza ku ttaka lya famire ( eddembe ly'abakyala okubeera n'obuyinza oba n'omugabo ku bintu omukyala by'abeera akoze n'omwami nga bali mu bufumbo ) .
Akozesa enteekateeka n'obubonero bw'abakulembeze okukuuma obuyinza n'okutuuka ku kiruubirirwa kye .
Abakukunavu wamu n'abakugu abamu ku lukalu lwa Africa bagamba nti , tekyewuunyisa nnyo .
Pulezidenti Yoweri K okukola ekyo .
Museveni yatandika omugendo gw'endowooza okukyusa ennyo Africa , okumalirawo ddala obuli bw'enguzi , okuteekawo gavumenti engumu enno nga bwe kyali mu kiseera ky'olutalo lw'endowooza ( Cold war ) .
Mu nnaku zino , aboogezi ku nsonga z'ebyobufuzi okwetooloola ssemazinga bayita Mw .
Museveni Bismarck wa Africa .
Abantu abamu bamutwala ng'omuzira wa Africa omulala ng'addirira omuzira wa South African Pulezidenti Nelson Mandela .
Mu mpapula entongole ezaafulumizibwa Madeleine Albright mu Ntenvu wa 1997 ng'alambula olukalu lwa Africa nga ssaabawandiisi w'ettwale , Museveni yayogerwako obukulembeze bwa Clinton `` ng'entabiro y'essuubi '' atambulira ewamu `` n'okutaba ebiwayi ebibiri ebya demokulasiya '' , newankubadde nti Uganda eddukanyzibwa ku musingi gw'ebyobufuzi obw'ebibiina ebingi .
Abajaasi bano baayambibwako Mobutu Sese Seko , okukulemberamu Rwanda ( nga bayambibwako Museveni ) n'abayeekera ba Loteenaanti Kabila abeetaba mu Lutalo lwa Congo olwasoosa okusobola okumaamulako Mobutu okusobola okutwala obuyinza mu DRC .
Museveni ng'ali wamu n'abawi b'amagezi abatono abaamuli ku lusegere baakola okusalawo okusindika eggye lya Uganda People 's Defence Force ( UPDF ) mu DRC .
Abantu ab'enkizo ennyo baalaga nti Paalamenti ya Uganda n'abawabuzi ku ludda lw'abantu aba bulijjo baali tebeebuziddwako ku nsonga eno , nga bwe kirambikibwa mu ssemateeka wa 1995 .
Ensonga entongole lwaki Uganda yeetaba mu lutalo luno kwe kukomya `` ekittabantu '' ekyali kikolebwa ku bantu b'ekika ky ' e Banyamulenge mu DRC nga balwanagana n'amagye ga Rwanda wamu n'ago aga Kabila eyali alemereddwa okuteeka obukuumi ku nsalo wamu n'okukkiriza amagye ga Allied Democratic Forces ( ADF ) okulumba Uganda nga gatera okusinziira mu DRC .
Mu butuufu , amagye ga UPDF gaateekebwa munda mu DRC , mu buwanvu obusukka kkiromita lukumi ( 1,000 ) ( 620 mi ) bu buvanjuba bwa Uganda ku we basalaganira ne DRC .
Obulumbaganyi buno bwaviirako eggwanga lya America okuwera obuyambi bwonna bwe lyali liwa Uganda , ekintu ekyayiwa ennyo obukulembeze bwa Clinton kubanga yali asuubidde okukozesa Uganda ng'entabiro y'enteekateeka y'okumalawo obutabanguko mu Africa eya `` African Crisis Response '' .
Mu 2000 , amagye ga Rwanda ne Uganda gaalwanagana ku bunyomero bwa mirundi esatu mu kibuga kya DRC eky ' e Kisangani , ekyaviirako okutya wamu n'okuseebengerera kw'enkolagana wakati wa Kagame ne Museveni .
Gavumenti ya Uganda ezze ekolokotebwa nnyo olw'okwongera amaanyi mu kakuubagano k ' e Ituri , akamu ku bukuubagano obwali mu lutalo lw ' e Congo olwokubiri .
Amagye ga Uganda mu butongole gava mu Congo mu 2003 era ekibinja ky'ekibiina ky'amawanga amagatte ekikuuma emirembe ne kiteekebwa mu kifo kino .
Mu Ntenvu wa 2005 , Kkooti y'ensi yonna etaputa ssemateeka yasala nti Uganda wali ya kuliyirira DRC olw'okutyoboola eddembe ly'obuntu olwakolebwa mu lutalo lwa Congo olwokubiri .
Mu kamu ku bubade obwamutunda ennyo mu bantu , Museveni yatambulira ku Booda booda okugenda okutwalayo empapulaze ez'okumusunsula okuwesimbawo .
Bodaboda okusinziira ku ndowooza z'abazungu , booda booda kika kya ntambula ekya layisi wabula nga kya bulabe nnyo , ekitambuza abasaabaze okwetooloola ebibuga n'ebyalo mu kitundu ky'obugwanjuba bwa East Africa .
Besigye yagenda mu kkooti ya Uganda ensukkulumu okuwakanya ebyali bivudde mu kulonda .
Abalamuzi babiri ku bataano baasala nga bagamba nti okulonda kwalimu ebirumira bingi era ebyali bikuvuddemu byalina okusazibwamu .
Abalamuzi abalala bo baasala nti ebirumira bino byali tebitaataaganyizza byava mu kulonda , wabula ne bateesa nti , `` waliiwo obujulizi obwali bulagira ddala nti omuwendo gw'ebifo ebyalondebwamu mungi byalimu okubba obululu '' ne mu bitundu by'eggwanga ebirala , `` era ne kiba ng'akawaayiro k'okubeera n'okulonda okw'amazima n'obwenkanya nga katyoboolwa .
Ssemateeka wa 1995 yali yateeka ekkomo lya bisanja bibiri ku Pulezidenti abeera aliko .
Enteekateeka y'okukyusa ssemateeka n'ebyali bigambibwa okumalawo oludda oluvuganya mu byobufuzi by'eggwanga kyakolokotebwa nnyo abantu aboogera ku byobufuzi kuno , ebibiina by'ensi yonna , n'abagabirizi b'obuyambi mu Uganda .
Mu kiwandiiko ekyaweebwako bannamawulire ekyakolebwa ekibiina ky'ebyobufuzi ekya Forum for Democratic Change ( FDC ) , kyanenya Museveni olw'okwetaba mu `` nteekateeka y'okubeera pulezidenti okutuusa lw'alifa '' , wamu n'okuwa ababaka ba paalamenti enguzi okusobola okuwagira okukonga ennongoosereza mu ssemateeka , abakulembeze ba FDC bwe baategeeza : Nga bwe kyalabibwa abatunuulizi by'ebyobufuzi abamu , omwali Wafula Oguttu , Museveni gye buvuddeko yategeeza nga bwe yalina endowooza y'okubeera mu woofiisi emiundi kkumi n'etaano ( 15 ) n'okusukkawo , ekintu ekiraga nti yali aweereddwa amagezi amakyamu .
`` Twesonyiwe Museveni .
Obudde bo buweddeko , genda , '' omuyimbi nnakinku bwe yategeeza mu Gwokusatu gwa 2005 , ng'annyonnyola nti enteekateeka ya Museveni okukyusa ssemateeka yali ekontana ne bye yakola omwali okulwanyisa obwavu n'okulwanyisa akawuka akaleeta ekirwadde kya mukenenya kkon'obulwadde bwa mukenenya .
Ng'oggyeko okutwalibwa nga Pulezidenti `` owannamaddala eyali aleeseewo enkyukakyuk '' nga `` obukulembeze bwe obwali buleeseewo obutebenkevu n'enkulaakulana '' , Carson naye yategeeza nti , `` tuyinza okuba nga tugenda kufuna Mugabe omulala agenda okussaawo Zimbabwe endala '' .
`` Abatunuulizi b'ebyobufuzi bangi balaba enteekateeka ya Museveni okukola ennogoosereza mu ssemateeka ng'egenda okuzzaawo obuzibu obusinga okulabibwako mu bakulembeze ba Africa abangi ababeera bataagala kukulembera nga bagoberera ssemateeka kko n'obutaagala kuwaayo buyinza '' .
UK ne Ireland baakola ekintu kye kimu mu mwezi Gwokutaano .
`` Minisita waffe ow'ensonga z'ebweru yayagadde okulambika ensonga bbiri : okukyusa ebisanja bya Pulezidenti ng'okola ennongoosereza mu ssemateeka , n'obuzibu bw'obutaleka bannabyabufuzi kwetaaya , eddembe ly'obuntu n'obuli bw'enguzi '' , omubaka wa Norway Tore Gjos bwe yategeeza .
Abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu baatwala okukwatibwa kw'abantu bano okubeeramu ebyobufuzi .
Abatunuulizi b'eddembe ly'obuntu baategeeza nti `` okukwata ababaka ba Paalamenti bano kiraga okweyagaliza mu byobufuzi '' .
`` N'ennaku ennyingi tutegeeza nti tetukyasobola kutuusa bweweereza bwaffe mu Uganda olw'embeera y'ebyobufuzi eriyo , newankubadde ng'eggwanga libadde mu mbeera eyadde yeegombebwa mu myala kya 1990 egisembyeyo , olupapula bwe lwategeeza .
`` Gavumenti eremereddwa nnyo okwetabya abantu abangi mu nkola y'ebyobufuzi emu erabibwako okumala ebbanga eddene ... oboolyawo ekisinga okubeera ekikulu , ebyobufuzi bwe bitambula olw'obumalirirvu bwa Pulezidenti okwesimbawo ekisanja ekyokusatu , nga kyali kibi .
Mu kiseera we wataabeerera bibiina bya byabufuzi `` enkola y'omugendo '' ( esinga okumanyikibwa `` ng'omugendo '' ) eyateekebwawo Museveni mu 1986 , ebibiina by'ebyobufuzi byagenda mu maaso n'okubeerawo , wabula abantu baali balina kwesimbawo ku lwabwe wabula si nga beekuusa ku kibiina kya byabufuzi .
Enkola eno yali eteereddwawo n'ekigendererwa okukendeeza enjawukana mu mawanga , newankubadde nga abatunuulizi b'ebyobufuzi bazze nga bavaayo ne bategeeza nti enkola eno teyalina kintu kirala kyonna okuggyako okukugira bannabyabufuzi abaali ku ludda oluvuganya .
Okulonda bwe kwali tekunnabaawo , owogezi w'ekibiina kya FDC yategeeza nti , `` Ebitongole by'ebyenfuna ebikulu mu ggwanga bikulirwa bantu abava mu kitundu Pulezidenti gy'azaalibwa .... `` Tufunye gavumenti esinga okwesigama ku mawanga mu byafaayo newankubadde nga tewali bibiina byabyabufuzi . ''
Abantu bangi baalaba okukomyawo kwa Museveni ebibiina by'ebyobufuzi ebingi ng'enteekateeka y'okuddamu okutabagana n'abagabi b'obuyambi - eyali egezaako okubagonza bwe yalangirira nti yali ayagala kwesimbawo ekisanja ekyokuna .
Garang yali yaakamala mu kifo ky'obumyuka bwa Pulezidenti bwa Sudan wiiki ssatu zaokka mu kiseera we yafiira .
Mu kiwandiiko , Museveni yategeeza nti engambo zino zaali za bulabe nnyo eri ebyokwerinda by'eggwanga .
`` Sijja kukkiriza lupapula lwa mawulire olulinga ensega .
Olupapula lw'amawulire lwonna oluzannya n'ebyokwerinda by'ekitundu , sijja kukkiriza kino- nja kuluggala .
Omuweereza wa leediyo Andrew Mwenda oluvannyuma yakwatibwa olw'ebigambo ebyali byoleka omuntu eyeekuusa ku kufa kwa Grang bye yakozesa mu pulogulaamu ya KFM ey'okukubaganya ebirowoozo .
Okumusunsula okwesimbawo omulungi ogwokusatu kyakolokotebwa abantu bangi kubanga yali yategeeza mu mwaka gwa 2001 yali seesimbawo ekisanja kye ekisemba .
Okukwatibwa kw'akulembera oludda oluvuganya gavumenti omukulu Kizza Besigye nga 14 Ogwekkumi n'ogumu - n'avunaanwa omusango gw'okulya mu nsi olukwe , okwekweka mu nsi wabula ng'agiryamu olukwe wamu n'okusobya ku bakazi- kyavaako okwegugunga mu Kampala ne mu bibuga ebirala .
Enteekateeka ya Museveni okwesimbawo omulundi ogwokusatu , okukwatibwa kwa Besigye , n'okutiisatiisa kkooti ensukkulumu bwe yali ewulira omusango gwa Besigye ( nga bayiwa amagye amangi ku kkooti agaali gabagalidde ebyokulwanyisa ate nga ge gaali gakola mu ngeri y'emu ng'ekitongole ky'awulire , `` Black Mambas Urban Hit Squad '' ) , kyaviirako amawanga okwali Sweden , Netherlands , ne United Kingdom gaalekera awo okuyambako gavumenti ya Museveni mu byenfuna kubanga obwetaavu bwago bwali mu kulaba enkulaakulana ya demokulasiya mu ggwanga .
Newankubadde Museveni yakola bubi nnyo okusinga nga bwe yali akola mu kulonda okwali kuzze kubaawo , yaddamu okulondebwa ku kisanja ekirala kya myaka etaano , oluvannyuma lw'okufuna ebitundu ataano mu mwenda ku buli kikumi ( 59 ) nga Besigye eyamuli ku mbiranye ye yafuna ebitundu asatu mu musanvu ku buli kikumi ( 37 ) .
Besigye agambibwa okugamba nti bino byali bijingiriddwa era n'abigaana .
Ekibiina ky'amawanga ga bulaaya amagatte n'abatunuulizi b'ebyokulanda abeetengeredde mu Uganda bateegeea nti okulonda kwa 2006 nti tekwali kwa bwenkanya .
Era mu kisanja kino , Museveni yatuuza enkiiko ne bamusingansimbi omwali ne Wisdek , okusobola okutumbula ebiruubirirwa bya Uganda wamu n'okunoonya amakolero kko n'okutondawo emirimu mu ggwanga.to promote Uganda 's call centre and outsourcing industry and create employment to the country .
Obwegugungo bwaliwo era abantu abasukka mu makumi ana ( 40 ) battibwa nga abalala baatwalibwa mu makomera n'okutuusa kati .
Okwengereza kw'ekyo , abantu abala mwenda Furthermore , nine more people were killed during the April 2011 `` Walk to Work '' demonstrations .
According to the Human Rights Watch 2013 World Report on Uganda , the government has failed to investigate the killings associated with both of these events .
Nga 19 Museenene 2020 , mu kunoonya akalulu k'obwapulezidenti , Museveni yagamba nti kakuyege wa Bobi Wine yali avujjirirwa bantu b'ebweru , naddala abali b'ebisiyaga abagwira .
Ebyava mu kulonda byawakanyizibwa ekibiina ekitaba amawanga ga bulaaya wamu n'oludda oluvuganya .
Okusinziira ku ttiimu y'abatunuulizi b'ensonga z'ebyobufuzi , baalaba nti `` Enteekateeka y'okulonda yamaamirwa obutakola bintu byali biteekeddwa kukolebwa wamu n'okulwawo okutuusa ebintu ebikozesebwa mu budde '' .
Engeri gavumenti gye yakwatamu obwegugungo yavumirirwa nnyo abagabi b'obuyambi .
Mu kiseera kino , empapula z'amawulire ez'amaanyi ennyo mu ggwanga okuli `` The Daily Monitor '' ne `` The Red Pepper '' , zaggalwawo era ne ziggyibwako gavumenti layisinzi olw'okufulumya amawulire ku `` lukwe lw'okukuba abakungu ba gavumenti abakulu ne bannamagye ab'oku ntikko amasasi abaali bawakanya Pulezidenti Yoweri Museveni ... n'enteekateeka ze okukwasa mutabani we obuyinza ng'awummudde '' .
Mu kuwayaamu n'omukutu gwa CNN , Museveni yayita abali b'ebisiyaga `` ekyenyinyaza '' era n'ategeeza nti nti obuli bw'ebisiyaga gwali muze abantu gwe bayiga obuyizi .
Abakulembeze b'amawanga ga Bulaaya , omwali n'owa United States Pulezidenti Obama , yavumirira etteka lino .
Okulonda kwayongezebwayo mu bifo ebirala ku alipoota ezigambibwa nti abalonzi baganibwa okulonda mu bifo eby'enjawulo .
Okusinziira ku kakiiko k'ebyokulonda , Museveni yaddamu okulondebwa nga ( 18 Ogwokubiri 2016 ) nga yafuna ebitundu nkaaga mu kimu ku kikumi ( 61 ) ate nga ye Besigye yafuna obululu ebitundu asatu mu bitaano ( 35 ) ku kikumi .
Abooluda oluvuganya gaagamba nti obufere okwetooloola eggwanga lyonna , ebintu ebitakkirizibwa mu kulonda , okukwata abantu abaali ku ludda oluvuganya , n'embeera eyalimu ennyo okutiisatiisa abalonzi .
Olwo nga 27 Ntenvu 2017 , nga yeesigama ku buwaayiro 259 ne 262 obwa ssemateeka wa Uganda , ebbago lyateekebwako omukono okuggya ekkomo omuntu kw'alina okwesimbirawo ku bwapulezidenti mu Uganda .
Ennongoosereza eno nga tennakolebwa , ennyingo 102 B mu ssemateeka wa Uganda yali ekugira omuntu asusse emya ensanvu mu etaano ( 75 ) n'ali wansi w'emyaka asatu mu etaano ( 35 ) okwesimbawo ku bwapulezidenti .
Ebbago ly'okuggya ekkomo ku myaka omuntu kw'alina okwesimbirawo ku bwapulezidenti era ligenda mu maaso n'okukyusa emyaka gy'ekisanja ky'omubaka wa Paalamenti okuva ku myaka etaano ( 5 ) okudda ku myaka musanvu ( 7 ) .
Ebbago lino era lizzaawo ekkomo ku bijanja bya pulezidenti ebirina okubeera ebibiri nga bino byaggyibwawo mu nnongoosereza eyakolebwa mu ssemateeka mu mwaka gwa 2005 .
Oluvannyuma lwa Museveni okuteeka omukono ku bbango ly'okuggya ekkomo ku myaka omuntu kw'alina okwesimbirawo ku bwapulezidenti wa Uganda mu mwaka gwa 2018 ne lifuuka etteeka nga 27 Ntencu 2017 ( naye Paalamenti yafuna ebbaluwa nga 2 Gatonnya 2018 ) , abantu okwetooloola eggwanga lyonna beekalakaasa mu kaseera ng'enteekateeka z'okuteeka omukono ku bbago lino zigenda mu maaso , nga bakozesa empenda zonna omwali n'emikutu emigattabantu .
Mu Gwekkumi gwa 2017 , ababaka ba paalamenti abamu baakomyawo ssente bo ze baali bagamba nti yali nguzi basobole okuwagira ebbago lino ery'okuggya ekkomo ku myaka omuntu kw'alina okwesimbirawo ku bwapulezidenti nga bakola ennongoosereza mu ssemateeka .
Yaddirirwa Robert Kyagulanyi Ssentamu , ng'ery'omulimu amanyikiddwa nga Bobi Wine , omukulembeze w'oludda oluvugabya omulala eyagaana okukkiriza ebyava mu kulonda ng'agamba nti okulonda kuno kwe kukyasinze okubaamu okucanga ebivudde mu kulonda mu byafaayo bya Uganda .
Akakiiko k'ebyokulonda kaasuubiza okukolawo okunoonyereza naye okutaakolebwa .
Wine yasibibwa mu maka ge nga 15 Gatonnya .
Wine yateebwa nga 26 Gatonnya .
Mu Gwekkumi gwa 2022 Museveni yeetondera Kenya ku lwa mutabani we , Muhoozi Kainerugaba eyateeka obubaka ku mukutu gwa tweter ng'agamba nti ayinza okuzingako Kenya mu wiiki bbiri .

Template : Infobox officeholderJohn Patrick Amama Mbabazi , amanyiddwa nga Amama Mbabazi yazaalibwa nga 16 omwezi ogw'olubereberye mu mwaka gwa 1949 .
Munnauganda era munnabyabufuzi eyaweerezaako paalamenti ey'omwenda nga Ssaabaminisita wa Uganda okuva nga 24 omwezi ogw ; okutaano mu mwaka gwa 2011 okutuuka nga 19 omwezi ogw'omwenda omwaka 2014.yakola omulimu munene nyo mu gavumenti ez'enjazwulo ezirwanyisa obufuzi bwa bamusibiramubbwa okuva mu ( 1972-1986 ) era y'omu ku batandisi b'ekibiina kya National Resistance Movement , ekibiina ekiri mu buyinza kaakati .
Mbabazi yakolako ng'omubaga akiikirira Kinziki West constituency mu disitulikiti y'eKanungu mu Paalamenti .
Obuto bwe n'okusoma kwe .
okugobwa kwa Mbabazi kwalabibwa ng'ekibonerezo museveni kye yali awdde Mbabazi oluvannyuma lwengambo okuyitingana nti Mbabazi yali yeeyagaliza okwenyigira mu lwokaano lw'okwesimbawo ku bukulembeze bw'eggwanga .
wabula nga ekibiina kya the Democratic Alliance ( TDA ) , kye kya muli emabega neewankubadde nga kyalabika nga ekitaalina busobozi bumala kuwangula ntebe ya bukulembeze bwa ggwanga .
Mu kalulu kaabonna akaakubwa mu mwaka gwa 2016 , Mbabazi yakwata ekifo kyakuatu oluvannyuma lw'okufuna obululu 1.39 ku buli ku kikumi .

David Bahati ( yazaalibwa nga 8 Ogwomukaaga 1973 ) Munnayuganda omubazi w'ebitabo era munnabyabufuzi .
ye Minisita omubeezi ow'ebyensimbi mu Kabinenti ya Uganda .
Carl Cooper , eyali omulabirizi wa St. Davids , yagamba nti , `` kyali kirungi nnyo okukizuula nti Omubaka wa Paalamenti , Mr David Bahati , naye alina Diguli ey'okubiri okuva mu University of Wales era yali amaze akaseera nga asomera mu Cardiff .
Wales ’ okwetabamu oluusi kugaziyira ddala wala n'okusinga bwe tukiraba .
omulwanirizi w'eddembe lya bannamawulire n'abasiyazi Jeff Sharlet ( omuwanguzi w'engule mu International Gay and Lesbian Human Rights Commission ) akkaatiriza nti mu Kafubo ak'ekyama Bahati yamugamba nti ayagala `` okutta buli musiyazi okutuuka ku asembayo .
Bahati yagamba nti miliyoni 15 eza Doola zaaweebwayo mu Uganda okuwandiisa abaana .
Bahati yakakasa nti obutambi busaasanyibwa mu Uganda obugamba nti `` omusajja okwebaka ne musajja munne tekirina buzibu , '' obwa kozesebwanga `` okuwandiisa '' .
Maddow kino y'akiwakanya , ng'agamba nti `` abasiyazi okuwandiisa kw'abaana nzikiriza y'abulijjo mu mawanga gon na agateesa ku tteeka eryp nga bwe lyaleetebwa mu Uganda .
Okwongerezaako kw'ekyo , Bahati alina okukkiriza nti Americaerina okuwa ekitiibwa obuyinza bw'ayo era ne mu tteeka lya Uganda lijja kukola ku Bannayuganda bokka .

Abraham Chepkirwok yazalibwa nga 18 mu mwezi ogw'ekuminoogumu mu 1988 nga munayuganda aduka emisinde emiipi eyakuguka mu gya mita 800 .
Y'alina likodi ya Uganda mu buwanvu buno ne dakiika 1:43.72 minutes gyeyafunira mu mwezi ogw'omusanvu mu 2008 mu Madrid .
Alina omudaali ogw'ekikomo mu mpaka z'abamusaayi muto eza World Junior Championships ezaali eza 2006 nga yeetaba mu mu mizannyo gya Olympic egya 2008 .
Mu mwezi ogw'omukaaga mu 2006 , yali adduse mita 800 ne dakiika 1:45.0 , mu Kampala .
Eno yali likodi ya Uganda ey'emisinde gy'okudukira munda .
Yagulawo sizoni y'okudukira wabweru nakuwangula misinde gya IAAF Grand Prix mu Dakar .
Yawangula n'egya Grand Prix meet mu Hengelo , n'amaliriza ng'akutte kifo kyakusatu mu za Super Grand Prix meet e Doha , ne mu za Golden Spike Ostrava n'egya Bislett Games .
Chepkirwok yatuuka ku lawuundi esembayo ku misinde egyali egy'embiranye , ng'abadusi bonna baamalira mu buwanvu bwa dakiika emu ne sekonda 47 , Chepkirwok yakwata kyakuna n'obudde bwa 1:47.41 .
Nga zino zaali sekonda 0.02 emabega w'eyawangula omudaali ogw'ekikomo , ate sekonda 0.01 mumaaso gw'eyakwata eky'okutaano .
Yatuuka ku lawuundi y'oluzannya oludirira olw'akamalirizo n'amalira mu kifo kyakuna , wabula nga teyasobola ku genda ku z'akamalirizo .
Mu biseera by'ekyeeya yakola bulungi.Yagulawo nakukwata kifo kyakubiri mu Doha , na'wangula eza ISTAF Golden League meet mu Berlin .
Yakwata kyakubiri mu mpaka za Grand Prix meets mu Madrid ne Athens , n'awangula egya Super Grand Prix meet mu Crystal Palace , London .
Chepkirwok akiikirirwa PACE Sports Management , ng'atendekebwa Ricky Simms .

Godfrey Walusimbi ( yazaalibwa nga 3 Ogwomusanvu 1989 ) Munnayuganda , omukugu mu kusamba omupiira nga azannya ng'omuzibizi wa Ttimu ya Uganda .
Ye Munnayuganda eyasooka okuzannya emipiira egisoba mu 100 mu mawanga g'ebulaaya .
Oluvanyuma lw'okumala emyezi egiwerako ne ttiimu eyo , yasazaamu kontulakiti ye oluvanyuma lw'embeera embi z'eyali akoleramu .
Yakomaw mu eyali tiimu ye SC Villa .
Goolo ye yasooka mu ezo ez'ateebebwa 2–0 ezawanguza cranes okutuuka kui ntiiko y'ekibinja kya J mu kisaawe eky'ali kikubyeko ekya Mandela National Stadium .

Bebe Cool ( ng'amannya ge ye Moses Ssali ; yazaalibwa nga 1 Ogwomwenda 1977 ) Muyimbi wa Africa ow'ennyimba za reggae ne ragga musician okuva mu Uganda .
Yatandika emirimu gye mu mwaka gwa 1997 mu Nairobi , Kenya , naye oluvanyuma lw'emyaka emitonotono yakomawo mu ggwanga lye .
Bebe Cool was y'omu ku bayimbi abasooka okukolagana ne situdiyo ekola n'okufulumya ennyimba eya Ogopa DJs mu Kenya .
wabula yava mu ssomero ng'awabulayo omwaka gumu okumaliriza emisomo gye .
Mu Ssekendule , yasoma amasomo ga Physics , Chemistry , Biology , ne Mathematics ( PCB/M ) .
Bebe Cool ( nga yayitibwako Bebe Bunton ) yatandikirawo obuyimbi ng'akyali mu ssomero nga yali akola nga omukulembeze w'ebyokuyimba n'okubiibya .
Ayimbye mu mawanga omuli Bungereza ne Amerika .
yafulumya alubaamu ze bbiri eza , Maisha ne Senta .
Ennyimba ze aziyimba mu nnimi omuli Oluganda , Oluswayili , n'Olungereza .
Wamu n'omuyimbi wa Kenya Necessary Noize , Bebe Cool akoze ekibiina ky'abayimbu abayimba ennyimba kika kya reggae ng'ekibinja kiyitibwa East African Bashment Crew .
bafulumya alubaamu emu eya Fire , n'ennyimba ez'amaanyi bbiri , `` Africa Unite '' ne `` Fire '' .
Ekibiina kino ky'alondebwa mu mpaka za MTV Africa Music Awards 2008 .
Bebe Cool yakola olulaga olw'amaanyi mu mpaka zino .
Okuva mu 2016 okutuusa mu 2018 , waaliwo ebitakwatagana eby'abalukawo ku Bebe Cool okubeera omutegesi omukulu owa Yoweri Kaguta Museveni , eyali Pulezidenti wa Uganda mu kaseera ako eyali ayitibwa omufuzi nakyemalira okuva mu bannaawulire b'amawanga g'ebweru .
Bannayuganda bamugobako ku siteegi mu luaga olumu nga tannaba n'akuyimba .
Bebe Cool yawangula Awaadi y'omuyimbi omusajja asinze mu East Afrika eya Afrima award mu 2018 .
Okusinziira ku Cool , `` Abantu abasinga okuva baali mu maaso gange .
Okubaluka kw'ali kw'amaanyi era ekyaddirira kw'ali kulaba bitundu by'emibiri gy'abantu nga bisaasanye wonna .
Era yatuumibwa Nelson Mandela ng'omu kuba Ambasada ba Afrika 46664 .
46664 yali kakuyege ow'okumanyisa abantu ku kawuka ka HIV/AIDS eyali yatandikibwawo omugenzi Nelson Mandela .

Ekiseera kino ye mubaka akiikirira abantu ba Bugweri county mu disitulukiti ya Bugweri .
Yasooka okulondebwa ng'omubuka wa paalamenti mu mwaka gwa 2001 .
Katuntu munnamateeka omutendeke nga yafuna diguli y'obwannamateeka okuva mu Makerere University ate n'afunirako ne dipulooma y'eby'amateeka okuva ku ( LDC ) Law Development Center .
Yali mmemba w'ekibiina kya Pan African Parlament mu Uganda .
Era Kkooti yakizuula nti mu kiseera ky'okunoonya akalulu ne ku lunaku lw'okulonda lwennyini , okutiisatiisa saako n'okutulugunya abalonzi byakyaka ennyo mu constituency y ' e Bugweri , ekintu ekyasambajja obuwanguzi bwa Kirunda Kivijinja .

Abubaker Kakyama Mayanja ( August 1929 – 4 November 2005 ) ye yali ssabawandiisi wa Uganda National Congress party eyasooka , ekibiina kyobufuzi ekyasoozera ddala ekyatandikibwa nga 6 Maaki 1952 kyatandiikibwa Ignatius K .
Musaazi .
Abu Mayanja yayamba Musaazi okubaga ssemateeka w'ekibiina ki Uganda National Congress party .
Abu yali mulwanirizi w'ameefuga mu Uganda ne Africa , Omukiise mu palamenti eyali tayagalira ddala kitwatagana na butali bwenkanya .
Yali ttoffaali ly'amanyi mu by'obufuzi bya Uganda nga omukugu mu kubaga ssemateeka , omubaka wa palameenti eyeegombesa , minisita wa gavumenti enfunda nnyingi era omukugu mu mateeka .
Ebimuwandiikibwako mu Tribune magazine , Transition , Uganda Argus n'empapula z'amawulire ga New Vision byali birungi era nga biweebwa ekitiibwa .
Kitaawe Abdalla yali ava ku kyalo Buga ( Ziba , okuliraana Ngogwemu disitulikiti y'eMukono mu Uganda ) .
Nyina Mariantonia ye yali wa ku bizinga by'eBuvuma .
Kitaawe yali mulimi nga musajja musiraamu .
Ye nnyina yali mukyala mukulisitaayo .
Abu Mayanja yeesukkulumya mu by'enjigiriza nga tafudde ku bisoomoza byeyolekera mu maka gaabwe wadde yali yava mu maka maavu .Nyina Mariantonia yamuyigiriza okusoma n'okuwandiika ng'amukubiriza okusoma amawulire amakadde agaali nga gakozesebwa okusiba kabalagala.Ku ssomero , yabuuka siniya 3 olw'okuba yali mugezi .
Yali musajja eyeesobola era yatuula ebibuuzo bye ebya siniya 6 ku Old Kampala mu 1949 .
Nga tanakola bibuuzo bino , era yali yafuna obubonero obw'okuntikko mu bibuuzo by'ekibiina eky'omusanvu ; buno bwe bwali obubonero obwali businga mu ggwang lyonna mu kiseera ekyo .
Abu Mayanja yagenda ku King 's College Budo mu 1944 nga D.G .
R. Herbert ye mukulu w'essomero , era yasulanga mu kisulo kya England .
Apollo Kironde yali omuku basomesa be ku King 's College Budo .
Abu yagenda ku Makerere University College mu 1950 okusoma Olungereza , ebiwandiiko , ebyafaayo n'okubala .
Nga ali e Makerere yali muwandiisi w'amawulire agaakagwawo era nga muwandiisi mu w'akakiiko .
Okutuukiriza ebirooto bye eby'okusoma , Abu yasaba obuyambi okuva mu masomesa be ku Makerere University College ; ku bbo kwaliko , Professor A. G. Warner , Dr Kenneth Ingham ne Bernard Debansin .
Bonna bakkiriza nti kijja kuba kya buswavu eri Uganda singa Abu Mayanja , omuvubuka omuto omugezi tamaliriza misomo gye egya yunivasite .
Abasalawo amalirize emisomo gye .
Kabaka , Sir Edward Mutesa II , ensonga ya Abu Mayanja yagiyitiramu omufuzi wa matwale Sir Andrew Cohen .
We bya mutuukirako , Sir Andrew Cohen yali anaatera okugenda e London okuwummulamu nga ali e London yakolera Abu Mayanja enteekateeka okugenda ku University of Cambridge .
Sir Edward Mutesa II ne Sir Andrew Cohen baalibankizo mu kwoyongerayo kw'emisomo gya Abu Mayanja .
Abu Mayanja eyali omugezi era alina obusobozi yali agwaana okuweebwa omukisa okuddamu okusoma ku yunivasite y'ensi yonna eyimiridde .
Yali atiisibwatiisibwa okusibibwa abafuzi baamatwale .
Yali mu kibuga kya United Kingdom okuva 1953 okutuusa 1959 .
Nga akyali muyizi mu Cambridge University ( King 's ) , gyeyasomera ebyafaayo , Abu Mayanja yakiika mu Lukiiko lwa Abafirika bonna olwasooka olwategekebwa mu kibuga Accra , Ghana wakati wa nga 5–13 Decemba 1958 .
Olukungaana lwategekebwa Kwame Nkrumahne lukulemberwa Tom Mboya .
Olukungaana lwelwaleetawo ekibiina ki Omukago gwa Amawanga ga Africa Amagatte ( OAU ) oluvannyuma ekyafuuga Amawanga ga Africa Amagatte ( AU ) .
Abu Mayanja yasisinkana Abaddugavu bangi mu kibuga London abaali banoonya ameefuga mu nsi zaabwe ez'enjawulo .
Yawandiika ebiwandiiko ebiwerako ebyafulumizibwa mu Tribune magazine .
Yalwanirira ameefuga ga Uganda wamu ne Afrika okuva mu bufuzi bw'amatwale .
Abu Mayanja ye musiraamu eyasooka okufuna diguli .
Bwe yali akomawo nga 30 Meeyi 1959 , ng'amaze okufuna diguli ye ku Cambridge University , n'okusoma amateeka ( The Honourable Society of Lincoln 's Inn – Octoba 1955 okutuuka Juni 1957 ) ; era yakolako ne mu ofiisi y'imulamuzi Roland Brown , Abu Mayanja yasanga ekibiina ky'obufuzi ki UNC tekikyaliwo .
Yagenda mu Amerika okusoma ku bukulembeze era yakomawo mu Uganda muFebruary 1960 .
Abu Mayanja yawummula mu April 1964 oluvannyuma lwa sipiika , Omwami Eriasafi Kalule eyamuvvoola mu Lukiiko ( Parliament of Buganda ) .
Oluvannyuma yalondebwa Lukiiko okubeera omukiise mu palamenti mu Septemba 1964 oluvannyuma lwa Jimmy Simpson okuwummula nga omukiise wa Kyaggwe wa bukiika ddyo mu mambuka .
Yaweebwa obuvunaanyizibwa obwakalabalaba bw'okuteekesa mu nkola ssemateeka wa 1962 mu Buganda , Era yali wa kukwananganya ssemateeka wa Buganda mu wa Uganda omukulu .
Abu yaggibwako emisango naye amangu n'embiro nga addamu asimbibwa kkooti .
Amnesty International yamutwala nga omusibe ayawula ekituufu ku kikyamu.Yamala emyaka 2 mu kkomera e Luzira , nga tali na mukyala we Hadija , okutuusa 1970 bweyateebwa .
Baminista bagavumenti abalala abaagobwa mwalimu : Pulofeesa William B. Banage , Apollo Kironde , ne Yekosefati Engur .
Oknnyonnyola ensonga eyabagobya , Idi Amin yagamba ba minista bano nti baali tebasobola kukwatagana na gavumenti ye kubanga yali eddukira ku musinde gwakizungirizi “ supersonic speed ” .
Yayitibwa n'era okubaako emirimu emirala egy'omugaso .
Mu 1972 Abu Mayanja yatuuza olukiiko olwateekateeka okuzza omubiri gwa Ssekabaka Sir Edward Mutesa II okuva e London , gye yali yafiira mu 1969 , okudda e Uganda .
Mu 1986 Abu Mayanja yafuuka omuwoleleza wa gavumenti era omumyuka wa ssabaminisita ku bufuzi bwa Yoweri Kaguta Museveni .
Yabonabona mu biseera by'abafuzi baamatwale era yasibwako enfunda ntono ; era omukolo ogumu ogujjukirwa yali Mwalimu Julius Nyerere , pulezidenti wa Tanzania omugenzi , eyasasulira omutango ateebwe .
Pulofeesa Mazrui yabeerako era yakolerako mu Uganda mu biseera eby'edda.yali ku Makerere University okuva 1965 okutuusa 1973 nga akulira essomo lya sayansi w'ebyobufuzi ( 1965–1973 ) , era akulia abayizi ku ssomero sayansi w'embeera z'abantu ( 1967–1969 ) .
Olunaku lw'okumujjukira olwategekebwa Pulofeesa Ali Mazrui lwatuumiba `` Between Secular Activism and Religious Observance – Abu Mayanja and Africa 's Triple Heritage '' .

Agnes Akiror Egunyu ( yazaalibwa nga 28 ogwomusanvu 1968 ) , amanyikiddwa nga Agnes Akiror , munnabyabufuzi wa Uganda .
Ye minisita omubeezi akola ku nsonga z ' e Teso ku lukiiko lw'eggwanga .
Yalondebwa mu kifo ekyo nga 6 ogwomukaaga 2016 .
Nga tannatuuka ku ekyo , okuva nga 27 Ogwokutaano 2011 okutuuka nga 6 Ogwomukaaga , yali akola nga minisita omubeezi Ow'ebyobulambuzi .
Yadda mu bigere bya Serapio Rukundo , eyaggyibwa ku lukiiko .
Mu kukyusa obukulembeze okwakolebwa nga 1 Ogwokusatu 2015 , yasigaza ekifo kye kye yalina .
Olw'okubeera minisita ku lukiiko lw'eggwanga , ye mmemba wa Paliyamenti eyeebuuzibwako ensonga ezitali zimu .
Oluvannyuma lw'okusoma pulayimale mu ssomero ly'ekitundu , yagenda ku Ngora High School mu Ngora , gye yamalira mu 1984 .
Mu siniya eyawaggulu , yagenda ku Mende Kalema Memorial Senior Secondary School erisangibwa mu disitulikiti y ' e Wakiso gye yamalirako emisomo gye mu1988 .
Yasomera ku ttendekero ly'ensi yonna erisomesa eby'obusuubuzi n'amawulire gye yamalira mu 2000 ne Dipulooma mu byembalirira .
Yagenda ku Uganda Martyrs University okuva mu 2006 okutuuka mu 2010 gye yatikkirwa ddiguli mu Demokulaasiya n'ebyenkulaakulana .
Era alina ebbaluwa mu nkulaakulanya y'abantu gye yafuna okuva mu ttendekero lya Negev e Yisilayiri mu 2008 .
Okuva mu 2000 okutuuka mu 2005 , yali akulira ekitongole ekyawano ekitali kya gavumenti ekya Eyalama .
Yakolako nga mmemba wa Paliyamenti akiikirira abakyala b ' e disitulikiti y ' e Kumi okuva mu kibiina ky'ebyobufuzi ekya Forum for Democratic Change .
Wabula mu 2010 yava mu kibiina kya FDC era bwatyo n'afiirwa ekifo kye mu Paliyamenti .
Nga 6 Ogwomukaaga yafuulibwa minisita omubeezi akola ku nsonga z ' e Teso .
Akkiririza mu ddiini ey'Obukatuliki .

Alex Aadroa Onzima munnayuganda era munnabyabuduzi .
Ye yali minisita omubeezi mu woofiisi w'omumyuka wa pulezidenti mu kabineeti ya Uganda .
Yalondebwa ku kifo kino mu mwaka nga 6 Ogwomukaaga 2016 .
Onzima era yaliko omubaka wa paalamenti akiikirira essaza ly ' e Maracha , mu Maracha distulikiti mu paalamenti ya Uganda eyoomwenda okuva mu mwaka ( 2011 okutuuka mu 2016 ) .
Yasomera mu masomero g'omu kitundu ekyo okutuuka lwe yagenda ku ssettendekero ya Makerere University , gye yasomera ebintu ebyekuusa ku by'obulamu bw'amannyo okuva mu mwaka gwa 2002 okutuusa lwe yatikkirwa mu mwaka gwa 2005 ng'akoze diguli ya ssaayansi ( Bachelor of Science ) .
Okuva mu mwaka gwa 1996 okutuuka mu mwaka gwa 2004 , yali mu paalamenti mu kiseera nga tewaliiwo nfuga ya bibiina bingi .
Mu mwaka gwa 2004 , ekibiina ky'ebyobufuzi ekya Forum for Democratic Change ( FDC ) bwe kyatondebwawo , yakyegattako .
Mu 2010 , yava mu kibiina kya FDC mu butongole era ne yeegatta ku kibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement .
Olukalala lwa baminisita lwafulumizibwa nga 6 Ogwomukaaga 2016 , yalondebwa nga minisita omubeezi mu woofiisi y'omumyuka wa Pulezidenti .

Barbara Nekesa Oundo Munabyabufuzi era Omukungu , akola ng'omukulu wekitebe ekikulu ekya Yuganda mu South Africa , ekisangibwa e ' Pretoria .
Oundo Yawerezako ng'omubaka omukyala owa Disitulikit wa Busia mu palamenti eyomwenda ( 2011 to 2016 ) .
mu 2011 , yesimbawo era nawangula akalulu k'omubaka omukyala owa Busia ngali ku kakonge ka National Resistance Movement ( NRM ) .
Mu muzigo wa 2011 , yalondebwa okubera minista wensonga za karamoja ng'azilopela minista w'ensonga za karamoja owokuntiko Janet Museveni .
Omukolo gwabela mu maka gabwe e Muyenga mu Kampala .
Wandera yatwala okwemulugunya omukakiiko k'ebyokulonda nga agamba nti Oundo yagula mu bu'kyamu .

Denis Obua yazaalibwa ng'enaku z'omwezi 13 mu mwezi ogw'omukaaga mu mwaka gwa 1947 , n'afa mu mwezi ogw'okutaano ng'enaku z'omwezi 4 mu mwaka gwa 2010 , nga yali munayuganda eyali azannyira ekibiina ekifuga omupiira gwa Uganda , wamu n'okubeera nga yakidukanyako , yazannya nga ku wiingi ya kono mu ttiimu ya Uganda wakati w'omwaka gwa 1968 ne 1977 , ate oluvannyuma n'akola n'omukulembezze oba pulezidenti w'ekibiina ekidukanya omuzannyo gw'om , upiira mu Uganda oba kiyite Federation of Uganda Football Associations ( FUFA ) wamu n'okubeera nga yeyali ssentebe w'akakiiko akatwala omuzannyo g'omupiira mu buvanjuba wamu ne mu masekati ga Afrika kebayita Council for East and Central Africa Football Associations ( CECAFA ) .
Yasomera ku Boroboro Junior School ne Manjasi High School , ery ' e Tororo , nga mu mwaka gwa 1967 , ekitone kye kyazulibwa era kiraabu ya Coffee United FC neemutwala .
Omwaka ogwaddako yeegata kuPolice FC , ng'eno yakolera ngayo emirumu ebiri okwali ogw'okuzannya omupiira wamu n'okubeera omusirikale wa poliisi .
Kuba mu mwaka gwa 1979 mu mwezi ogw'okuna , nakyemalira wa Uganda , Idi Amin , yagibwa muntebe , nga mukaseera akaddako akaataali katebenkevu , abazannyi abasinga okuva mu kiraabu ya Simba FC , ttiimu ebiseera ebyo eyali ejjude abazannyi abaali bakola mu magye , bonna baakwatibwa .
Okwewala entuuko y'emu , Obua n'abazannyi abawerako abalala , badukira mu ggwanga lya Kenya , gyebatandika okuzannyira Luo Union .
Yakomawo mu Uganda mu mwaka gwa 1980 n'addamu okwegata ku Police FC , wabula nga yelemererwa okufuna omutindo gwe era n'awumula .
Mu mnwaka gwa 1983 , yakomawo okuva mu kuwumula , neyeegata ku Villa SC , abaali baakawangula ekikopo kya ne liigi ya Uganda eyababinywera mu myaka egyali gisembyeyo .
Yali mu baala erimu mu bitundu by ' e Kamwokya bweyalumbibwa abasajja abaali balina emundu , abaatandika okufukumula amasasi mu baali bazze okwesanyusa oba bakasitoma .
Obua yakubwa esasi mu lubuto , wadde nga yatwaliba mu ggwanga lya Bugirimaani ey'omubugwanjuba 'West Germany , teyasobola kuddamu kuzannya .
Mu mwaka ggwa 1968 , yalondebwa okukiikirira Obuvanjuba bwa Afrika mu mizannyo gyebaali bagenda okuzannya nga battunka ne kiraabu okuva mu Bungereza eya West Bromwich Albion .
Nga bazannya Zanzibar mu mizannyo gy'omwaka gwa 1969 egya East Africa Challenge Cup , yateeba ggoolo nnya nga Uganda ewangula 7–1 , nga y'omu kubaali ku ttiimu ya Uganda eyawangula ng'ebikopo ebyetabwamu amawanga okuva mu buvanjuba bwa Afrika wamu ne mu masekati oba ky'oyinza okuyita CECAFA Cup- .
Wansi w'obukulembezze bwe , kiraabu eno yasobola okusumusibwa n'ekomawo mu liigi yababinywera oluvannyuma lw'emyaka 19 nga teriiwo .
Ku mutendera gw'eggwanga , Obua yatendekako ttiimu ya Uganda ey'abavubuka mu mizannyo egyetabwamu amawanga g'okusemazinga wa Afrika gon na mu mwaka gwa 1991 , oba giyite 'All-Africa Games , ate mu mwaka gwa 1995 yadukanyako ttiimu ya Uganda ey'okubiri oba giyite 'Uganda ' B ' team ' eyatuuka ku luannya olw'akamalirizo mu mpaka z'omwaka gwa 1995 ezetabwamu amawanga g'omubuvanjuba n'ogumasekati ga Afrika oba z'oyinza okuyita CECAFA Cup .
Wabula mu mwezi ogw'okumineebiri mu mwka ogwo , yeesimbawo era n'awangula eky'obwa puleidenti wa FUFA .
Mu mwaka gwa 2001 , yalondebwa ku kisanja ekirala , nga mu mwaka gwa 2003 yasobola okufuuka ssentebe w'ekibiina ky'akakiiko akadukanya omupiira mu buvanjuba wamu ne mmasekati ga Afrika oba kayite Council for East and Central Africa Football Associations ( CECAFA ) .
Ng'enaku z'omwezi 30 , mu mwezi ogw'ekuminoogumu mu mwaka gwa 2004 , yalangirira mu kakiiko akakulu ng'ekisanja kyako bwekyali kiweddeko , ekyavirako obutakaanya n'eyadira Obua mu bigere ku ky'obwa pulezidenti bwa FUFA , Twaha Kakaire .
Obua yali agenze mu ggwanga lya Kenya ku mirimu gya CECAFA , okumulumiriza kuno bwekwavaayo , nga bweyakomawo mu Kampala , yakwatibwa olw'okulemererwa okugenda mu kkooti .
Mutabani we omulala , Eric , yazannyirako SC Villa mu liigi yababinywera eya Uganda emannyikiddwa nga Ugandan Super League , ate ow'okusatu gwebayita Kevin , azannyira esomero lye erya , St Mary 's Secondary School erisingaanibwa e Kitende .

Template : Infobox First LadyJanet Kainembabazi Museveni ( n'erya Kataaha , yazaalibwa mu Gwomukaaga nga 24 , 1948 ) .
Munnayuganda , Munnabyabufuzi era abadde Maama wa Uganda ( First Lady of Uganda ) okuva mu 1986 .
Yafumbirwa Pulezidenti Yoweri Museveni , gwe yazaalamu abaana bana .
Abadde Minisita w'Ebyenjigiriza n'Ebyemizannyo mu Kabineeti ya Uganda okuva nga 6 Ogwomukaaga 2016 .
Yafulumya akatabo ka gyenvudde we ke yatuuma , My Life 's Journey , mu 2011 .
Edward Birori ne nnyina ye Mukyl .
Mutesi .
Yatandika emisomo gye mu Kyamate Primary School , n'asomera ne mu Bweranyangi Girls ' Senior Secondary School in Uganda Janet Museveni yagendako mu buwaŋŋanguse mu 1971 , mu kiseera Idi Amin we yawambira Gavumenti ya Milton Obote ng'agiwambisa amagye .
Yafumbirwa Yoweri Museveni mu Gwomunaana,1973 .
Mu February wa 1981 Yoweri Museveni mwe yalangirira olutalo lw'ekiyeekera ng'alwanyisa Gavumenti ya Pulezidenti Obote eyaliko , Janet Museveni n'abaana be naddamu okufuluma eggwanga ne basengukira e Nairobi , Kenya , gye baawangaalira okutuuka mu 1983 .
Mu 1983 , beeyongerayo mu kibuga Gothenburg ekya Sweden , ne babeera eyo okutuusa mu Gwokutaano , 1986 , lwe baavaayo nga wayise emyezi ena ng'eggye lya Museveni erya National Resistance Army liwambye ekibuga kya Uganda ekikulu ekya Kampala .
Yeenyigira mu kaweefube w'okulwanyisa Obulwadde bwa Siriimu ( HIV/AIDS ) mu Uganda mu myaka gy'ekyenda ( 1990s ) .
Batta omukago nga batambulira wamu ne Paasita Martin Ssempa mu kubunya enjiri y'okwekuuma obuteega ng'enkola esinga mu kwewala Siriimu mu Uganda .
Yavuganya ku kifo kino ng'avuganya ne kandideeti w'ekibiina ky'ebyobufuzi ekyaForum for Democratic Change , Augustine Ruzindana , era Janet yawangula ekifo kino nga tafunye kuvuganyizibwa kwamaanyi .
Yaddamu okulondebwa mu kifo kye kimu mu 2011 n'akimalamu emyaka emirala etaano .
Nga 16 Ogwokubiri , 2009 , Janet Museveni bba ( Pulezidenti Museveni ) yamulonda nga Minisita omubeezi ow'ensonga z ' e Karamoja .

Geraldine Namirembe Bitamazire munyuganda munabyabufuzi .
Y'akulira ekitongole kya Uganda Management Institute .
Yali minisita Ow'ebyenjigiriza okuva mu 1979 okutuuka mu 1980 era n'addamu okuva mu 2005 okutuuka mu 2011 .
Era yaweereza ng'omubaka wa palamenti akiikirira abakyala ba disitulikiti eye Mpigi mu palamenti ya Uganda okuva mu 2001 okutuuka mu 2011 .
Bitamazire yasomera ku Trinity College Nabbingosiniya .
Yagenda mu maaso n'afuna dipulooma mu by'enjigiriza okuva mu Makerere University mu 1964 .
Yayongerezaako diguli esooka mu Arts mu 1967 ne diguli ey'okubiri mu Arts mu 1987 , byombi okuva mu Makerere University .
Era yaweereza ng'omukulu w'essomero erya Tororo Girls School okuva mu 1971 okutuuka mu 1974 .
Okuva mu 1974 okutuuka mu 1979 , yaweereza ng'omukungu w'ebyenjigiriza mu minisitule y'ebyenfuna n'ebyemizannyo mu Uganda .
Mu 1979 , yalondebwa nga minisita w'ebyenjigiriza , n'aweereza mu kifo ekyo okutuusa mu 1980 .
Okuva mu 1981 okutuuka mu 1996 , Bitamazire ye yali omumyuka wa ssentebe w'akakiiko k'eby'okusomesa .
Yalondebwa nga minisita w'eby'enjigiriza mu 1999 , n'aweereza mu kifo ekyo okutuusa mu 2005 , lwe yalondebwa nga minista minisita ow'eby'enjigiriza n'ebyemizannyo .
Mu 2010 , Disitulikiti ya Mpigi yagabanyizibwamu ebitundu bisatu ; Disitulikita ya Butambala , Disituliki eya Gomba , n'ekitundu kya Mpigi ekitono ekya leero .
Mu kulonda kw'eggwanga okwa 2011 , Bitamazire yawangulwa Mariam Nalubega , era ow'ekibiina kya National Resistance Movement ( NRM ) , mu disitulikiti y ' e Butambala .
Mu kukyusa kw'akakiiko aka 27 Ogwokutaano 2011 , Bitamazire yaggyibwa mu kakiiko n'asikizibwa Jessica Alupo .
Bitamazire mu kiseera kino akola ng'omukulembeze wa Uganda Management Institute , ekitongole ky'eby'enjigiriza ekya waggulu ekya gavumenti , ekigaba diguli , ekirina ebisaanyizo ebyenkanankana ne yunivasite .
Ali mu kibiina ky'eby'obufuzi ekya NRM .
Yali memba wa United Nations Commission on the Status of Women okuva mu 1998 okutuuka mu 2001 era y'omu kubatandisi b'ekibiina ekya Forum for African Women Educationalists .

Patrick Ssenjovu muzannyi .
wa filimu n'emizannyo gya fiyeta .
Oluvannyuma yagenda mu kibuga ky ' e New York , New York , ng'eyo gye yafuukira memba mu kampuni ya Great Jones Repertory Company era nga yakola n'abantu ngaMeredith Monk , Ellen Stewart , Ping Chong ne Seth Barish .
Ssenjovu azannye ku mikolo egy'enjawulo nga La MaMa Experimental Theatre Club , Lincoln Center , Ohio Theatre ne St. Anne 's Warehouse , nga by'onna bisangibwa mu New York City ; era ne New Jersey Performing Arts Center , esangibwa mu Newark , New Jersey .
Mu 2000 , y'alabikira mu Secret History , omuzannyo ogw'awandiikibwa Chong , ku Ohio Theatre .

Robert Kayanja ye mutandisi era omusumba omukulu ow'ekkanisa ya Miracle Centre Cathedral , emu ku kanisa ennene mu Kampala .
Era ye mutandisi era akulira omukutu gwa ttivvi oguweereza eby'ekikulisitaayo oguyitibwa Channel 44 Television ( Miracle Ltd ) .
Olwaleero y'emu ku Kanisa ezisinga obunene mu kitundu ng'etuuza abantu abasoba mu 10,000 .
Era y'akulira ettendekero lya Miracle Bible College , Pulojekiti erabirira abaana eya Never Again Children 's project kwossa amaka agalabirira Bamulekwa aga Kapeeka orphanage .
Ye dayirekita wa Miracle TV era omwogezi ow'olulango ku mukutu gwa Daystar Television Network .
Zino z'engule ezitegekebwa abayimbi b'ennyimba z'eddiini nga mwe basiimira abantu abalina bye bakoze mu kisaawe ky'ennyimba eziryowa emyoyo .
`` Nebaza abagoberezi ne General Saleh olw'okubeera n'ekirowoozo ekirungi eky'okuyamba baganda baffe ne banyina ffe abali e South Sudan nga betaaga obuyambi , '' Museveni bwe yagamba .
Yayongerako nti ekikolwa kye baakola kyali kituukana n'enjigiriza ya bayibuli ekubiriza abantu okwagala baliranwa baabwe nga nabo bwe beeyagala .
Yakaatiriza nti kye baakola kyali kirungi nnyo okuyimirira ne baganda baffe ab ' e South Sudan .
Nga Ssentebe wa Afri-Aid , Kayanja yagamba nti , `` Kino kye kiseera Abafirika okuwaayo kyonna kye balina okusobola okuyamba abantu baffe abawangaalira mu bulamu obubi e South Sudan .
Nga Ssentebe wa Afri - Aid , nina okufuba okulaba nga tukungaanya obuwumbi 2 okugulira abantu b ' e South Sudan emmere .
Kayanja yayanukula abaali bamukolokota n'abasaba okufa ku bibakwatako , n'agamba nti Goloofa ye kyali kirabo kya bufumbo eri mukyala we .
Abawagizi ba Kayanja baalumiriza abaali banenya omuntu waabwe nti baali baagala kuttattana linya lye wakati nga yetegekera Omusumba omumerica Benny Hinn eyali agenda okumukyalirako ku Kanisa ye .
Ku bano kwaliko n'omusumba Martin Ssempa .
Musasizi mu lujjudde lw'abantu yetonda era n'ategeeza nga bwe yakozesebwa abasumba abamu ne bannamatteeka alumirize Kayanja , ekintu ekitaali kituufu .
Ku nkomerero y'okwetonda , Kayanja yasonyiwa Musasizi era n'amuwa omukisa wamu ne famire ye , era n'amulangirirako obugagga .
Kristiana yawona kookolo w'obwongo mu 2004 .

Sarah Achieng Opendi , nga oluusi Sarah Opendi Achieng , munnayuganda omubazi w'ebitabo era munnabyabufuzi .
Okuva nga 14 ogwekkumi n'ebiri ye yali minisita omubeezi ow'ebyobugagga eby'omu ttaka .
Yasoma okubala ebitabo era n'attikirwa Dipuloma mu kubala ebitabo mu ttendekero lya National College of Business Studies , mu1994 .
Mu 1998 , yayita ebigezo bya Association of Chartered Certified Accountants , ebyamuwanguza engule ya Associate Chartered Certified Accountant Level II .
Mu mwaka gwe gumu , yatikkirwa Diguli ya Bachelor of Business Administration ku Yunivasite y ' e Makerere Mu 2005 , Opendi era yafuna Diguli eyookubiri mu ssetendekero wa Makerere eyitibwa Master of Business Administration .
Mu1996 , yakuzibwa ku bw'omubazi w'ebitabo omujjuvu mu Kkampuni yemu era nawereza mu kifo ekyo okutuusa mu 1998 .
Okuva mu 1998 okutuusa mu 2000 , yaweereza nga omumyuka wa Sipiika w'akakiiki aka Disitulikiti y ' e Tororo aka Tororo District Council .
Okuva mu 1999 okutuusa mu 2003 , yaweerezaako mu ofiisi ya Kaliisoliiso wa Gavumenti .
Okuva mu 2003 okutuuka mu 2004 , yakuzibwa kubwa kaliisoliiso omujjuvu mu offiisi ya kaliisoliiso .
Okuva mu 2004 okutuuka mu 2006 , yakuzibwa kubwa Principal Inspetorate Officer mu offiisi ya IGG .
mu kaseera kekamu , yaweerezaako nga omumyuka w'omukubiriza ku DANIDA Anti-Corruption Project .
Mu 2006 okutuuka mu 2007 , yaweereza nga omubazi w'ebitabo mu Acholi Bursary Program , ekitongole kya Royal Netherlands Embassy .
okuva mu 2009 okutuusa u 2010 , yeweereza nga omukwasaganya w'ebyensimbi mu kitongole ky'obwannakyewa ekya Windle Trust Uganda .
Mu 2011 , yawangula ekifo ky'omubaka mu palamenti akkikirira abakyala mu Disitulikiti ye Tororo ne tikiti y'ekibiina kyaNational Resistance Movement .
yalondebwa nga minisita omubeezi ow'ebyettaka era naweereza mu kifo kino okuva mu 2011 okutuusa 2012 .
Mu kamyufu k'ekibiina kya National Resistance Movement , mu Gwekkumi 2015 , Opendi yawangulwa n'obululu 42,718 vs 44,444 eri Jacinta Ayo .
Yalangirirwa nga omuwanguzi nobululu 61,800 ate nga Jacinta Ayo yafuna obululu 59,790 .
Ayo yagenda mu kooti okukakasa nti abalondesa nti bawanyisa empapula okwalondebwa mu bifo ebirondebwamu ebitali bimu .
Ayo yakakasa nti omugatte gw'obululu 1,765 bwali bumugyiddwako .
okusinzira ku bujulizi obwatwalibwa , Ayo yasinga Opendi n'obululu 61,276 ku bululu 60,772 .
Kooti ensukkuluku etuula e Mbale nga 28 oGwomusanvu 2016 yalagira Opendi okugobwa mu Palamenti era nokulondebwa kuddibwemu .

Syda Namirembe Bbumba ( erinnya lye eddala oluusi baliwandiika nga Bumba ) ( yazaalibwa nga 7 Ogw'oluberyeberye 1952 ) Munnayuganda Omubazi w'ebitabo , munnabyabufuzi era mukozi mu bbanka .
Yaweereza ku Akakiiko Akafuga Eggwanga nga akola nga Minisita W'amasannyalaze n'eByobugagga eby'ensibo okuva mu 2002 okutuusa mu 2006 , Minisita ow'ekikula ky'abantu , abakozi N'enkulaakulana mu bantu okuva mu 2006 okutuusa mu 2008 .
Era yakola nga Minisita W'ebyensimbi 2009 okutuusa mu 2011 .
Yali Ssentebe waakakiiko ka Paalamenti akakola ku nsonga za Ekisaawe ky'ensimbi era nga ye Ssentebe waakakiiko ka Parliamentary Islamic Banking Forum .
Yali akiikirira Ekitunda kya Africa ekiriranye eddungu Sahara ku kakiiko ka OIC Women Advisory Panel .
Yasomerako ku University of East Anglia esangibwa mu Bungereza , era alina Dipulooma mu Kuteeka ssente mu bizinensi gye yafunira ku yunivaasite mu Greece .
Yali mmemba ku Kakiiko K'ebyokulonda mu 1996 nga tannalondebwa mu Paalamenti ya Uganda okukiikirira aba Disitukiti y'eNakasero .
Yagenda mu maaso nga akiikiruira ekitunda kinomu Paalamenti ya Uganda era yaali mu kifo ekyo .
Okuva mu 2006 okutuusa mu 2008 , yaweereza nga Minisita W'ekikula ky'abantu , Abakozi N'embeera z'abulijjo .
Bbumba azze ayogera ku nsonga ezigenda okukola obubi obutonde mu myaka ejirijja nga zigenda kuva ku muwendo gw'abantu ogweyongera , naye Yoweri Museveni agamba abantu okweyongera okuzaala .
NSSF yagyibwa mu Minisitule eno nekiddizibwa mu Y'ebyensimbi mu Gw'ekkumi 2004 .
Yaddirirwa Maria Kiwanuka mu Minisitule Y'ebyensimbi .

Mustafa Adrisi Abataki ( c. 1922 – 28 Ogwomusanvu 2013 ) yali musirikale w'amagye eyaweerezaako nga omumyuka wa Pulezidenti wa Uganda ow'okusatu okuva mu 1977 okutuusa mu 1979 era yali omu kubantu abaali ku lusegere ennyo olwa Pulezidenti Idi Amin .
Mu 1978 , oluvannyuma lwa Adrisi okugwa ku kabenje nakosebwa nnyo , amagye agaali amesimbu gy'ali gajeema .
Amin yasindika amagye amalal okulwanyisa ago agaali gagyemye era nga abamu ku basirikale baali b'ava ku nsalo ya Tanzania , ekyaviirako olutalo lwa Uganda–Tanzania War .
Yetaba mu bikolwa eby'ekiyekera n'aba Uganda National Rescue Front nga tannadda okuva mu buwaŋŋanguse mu 1987 .
Yabonabona n'endwadde ezenjawulo mu bulamu obwaddako era oluvanyuma n'afa mu 2013 .
Emisomo gye yagitandikira mu Lodonga Demonstration Primary School mu Lodonga .
Nga yakamaliriza ekibiina kye eky'okuna , aba Minsani abaali baddukanya essomero bagezaako okumukyusa eddini okuva mu Busiraamu okudda mu Bukrisitaayo era n'aweebwa eriinya lya Christopher .
Adrisi yava mu ssomero era teyasobola kumalako misom gye .
Adrisi yawasa abakyala bangi era mu bulamu bwe yawasa abakyala munaana era n'azaala abaana bayitirivu newankubadde mu kaseera we yafiira yali yavibwako bakyala be musanvu nga abamu baafa ate abalala nga bayawukana .
Yatendekebwa mu Nanyuki , ettwale ly ' e Kenya .
Oluvanyuma lw'okwongera okutendekebwa n'okwetaba mu kukomokkereza olutalo lw'ekiyeekera olwa Mau Mau Rebellion mu Kenya , yalinyisibwa n'afuulibwa Kopolo ajjude .
Oluvanyuma lw'olinyisibwa nafuuka sergeant meja , yegata ku ssomero elitendeka aba Poliisi ery ' e Entebbe , Uganda .
Bweyali mu luwummula lwe , yalinyisibwa eddaala nafuuka Lutenanti .
Oluvanyuma lw'okutendekebwa mu Israel , yafuulbwa Kaputeeni .
Adrisi yali kojja wa Amin era nga mukoddomi we .
Oluvanyuma lw'emyaka ebiri yafuulibwa omuduumizi w'eggye eryali e Mbale .
Mu 1975 Adrisi yafuulibwa ssabaduumizi w'eggye .
Mu nkola eno , yewangulira elinnya lya `` Mw .
Byanfuna '' .
Adrisi yalagirwa okuva mu kifo kya Minisita w'ebyokwerinda naye yagaana okukikola .
Adrisi yalina empulira nti abagwira tebalina mugaso gw'amaanyi okuwagira Gavumenti , nga era baali bakuddayo ewaabwe ku butaka mu kaseera webaali bagalira .
Yalina endowooza nti kyandibadde kirungi singa amagye gaali gakolebwa Bannayuganda okuva mu Bukiikakkono bwa Uganda nga beebalina embavu okulirwanirira .
Obunkenke buno bw'aggwawo oluvanyuma lwa Adrisi okuwanyisiganya amasasi ne Col Taban Lupayi , eyali akulira eggye ly'okumazzi .
Okugyako okutiistiisa abantu babulijjo nga yakatandika omulimu gwe , Adrisi yalabibwa okuva mu bitongole by'amagye ebyenjawulo n'abantu babulijjo nga omulwanirizi w'okuzza obutebenkevu oluvanyuma lw'okuta abantu babulijjo abaali bakwatibwa nga basalilwa gwa kuttibwa mu lujjude .
yajulira nti Amin yamulagira emirundi ena okumuvunaana okuluka olukwe okumuggya mu buyinza ekintu ky'eyegaana .
Okusinzira ku munnamawulire George Ivan Smith , Adrisi era yetaba mu kugobaganya Abalango n'Abacholi mu 1977 , nga mu kino , abantu babulijjo abawerako battibwa mu Bukiikakkono bwa Uganda .
Omwaka we gwagwerako era yali mu kifo kya Minisita ow'ensonga z'omunda mu Ggwanga , ng'ekifo kino yakifuna oluvannyuma lw'okufa kwa , Charles Oboth Ofumbi .
Ku makya ga19 Ogwokuna 1978 bweyali mu lugendo nga agenda ku poliisi y ' e Jinja , emmotoka ya Adris yetaba mu kabenje e Mbalala .
Wabalukawo okulaajana wakati w'abakuumi ba Adrisi n'omukungu w'ebyokwerinda abaali mu mmotoka eyali emuwerekera era abantu abawerako battibwa .
Oluvanyuma Adrisi yatwalibwa mu Cairo okujjanjabibwa olw'ebiwundu by'eyafunaku mutwe n'amagumba g'okugulu okumenyeka .
Ng'akyali eyo , Amin yalangirira nga 8 Ogwokutaano nti yali amugyako ebifo bye ekya Minisita ow'ebyokwerinda ne Minisita ow'ensonga z'omunda mu ggwanga era n'amulangirira olw'okuwummuza abakozi b'amakomera nga takitegeddeeko .
Obutali butebenkevu bw'eyongera mu magye oluvanyuma lw'ekyagwawo nga abasinga ku bawagizi ba Adrisi balina okukkiriza nti akabenje k'emmotoka akaaliwo lw'ali lukwe olugenderere okutemula Adrisi nga lwalukibwa Amin .
Yaweebwa amagezi okutwalyo obudde nga tannawona biwundu wabula yasalawo okuwummula n'adda mu maka ge mu Keri .
Bwe gayingira ekibuga ky ' e Koboko , ekifo ekyatuumibwa oluvanyuma lwa Disitulikiti , Adrisi yagenda mu Kaya , Sudan n'ente ezisoba mu 2,000 .
Amaka ge gasanyizibwawo ne bbomu z'amagye ga Tanzania.Ye , Famire ye , n'abantu be ab'okulusegere banoonyeza obubudamo mu kitundu ky ' e Yei .
Omwaka ogwaddako Ali yatandika okulumbagana Uganda era Gavumenti n'esaba ab'obuyinza mu Sudan okukomekkereza mu bunnambiro ebikolwa bya Adrisi ne banne .
Oluvanyuma Gavumenti ya Sudan y'abakwata n'ebatwala e Juba okwongera okubuuzibwa akamu n'akataano .
Bateebwa oluvanyuma lwa wiiki ssatu .
Yali ategekeddwa okuddizibwa mu Gusooka 1987 , wabula okutiisatiisa okwakolebwa ba mmemba ba UNRF abaali bagala okweyongerayo n'obulumbaganyi bamukeereya okutuusa mu Gwokuna .
Adrisi yatuuka mu Uganda nga mwavu , era naweebwa enyumba ya Gavumenti mu Disitulikiti y ' e Arua .
Gavumenti ya Uganda oluvanyuma y'ateekawo akakiiko okunoonyereza ku bikolwa eby'okutyoboola eddembe ly'obuntu ebyakolebwa mu Gavumenti ya Amin .
Adrisi y'awa obujulizi ku baali banne beyakolanga nabo .
Akakiiko tekafuna bujulizi bw'ankomeredde nti Adrisi yali yetaba mu bikolwa eby'ekikambwe mu biseera be eby'obuweereza mu Gavumenti .
Yatuukako mu mbeera ya coma , wabula oluvannyuma nga awonye era ng'asibuddwa , Gavumenti yamutwala mu maka amalala agaali mu Kampala esobole okwekennenya obulamu bwe .
Yafiira ku Ddwaliro lya Mulago Hospital nga 28 Ogwomusanvu 2013 olw'obulippo obwabalukawo mu kugulu kwe okw'ali kumenyese , obulwadde bwa sukaali n'entunnunsi .

Mu mwaka gwegumu , ekibiina kino kyagenda mu maaso nekifulumya engero ezaali ziwerako nga ziri mu bungi okuva mu bawandiisi mu Afrika abaali bawerako .
Yawerezaako ng'era y'akulira oba nga ye maneja ng'ow'ensonga z'abawuliriza , ng'ayita mukukola okunoonyereza okw'enjawulomu bantu .
Nga tanaba kukola ebyo , yaliko omusoma era eyali ayigiriza amazina kusomero lya Rainbow International School mu Kampala .
Okuva mu mwaka gwa 1999 , abadde mu kibiinja ky'abazinyi b'amazina ekibadde kitegeka ebivulu mu makanisa ne mu bitundu eby'enjawulo .
Nambozo abadde yeenyigira mu kakuyege w'okulaba ng'abavubuka mu masomero ga siniya ne yunivasite galwanyisa ekirwadde kya siriimu oba akawuka kamukenenya .
Kitaawe yali mukungu , ng'era yali abeera mu ggwanga lya Bungereza okumala emyaka 8 nga Nambozo akyali mwana muto .
Yasomera ku Kampala parents school , Gayaza High School ne Makerere College School , nga tanaba kwegata ku setendekero ly ' e Makerere gyeyafunira diguli mu byokusomesa n'okuwandiika mu luzungu .
Alina ne satifikeeti mu lulimi olufalansa gyeyafunira kutendekero lya Alliance Française de Kampala , ssaako ne diguli ey'okubiri eyawukana mu kuyiiya ng'owandiika gyeyafunira kutendekero lya Lancaster University .
Kitaawe yali musajja muyiiya nnyo , engeri gyeyali omukungu eyali atambuddeko engeedo ezaali ziwerako.Yavunula okulambula kwe okw'ensi ez'enjawulo nga amaka , ekintu ekyamusikiriza .
Esomero gyeyagenda nga nalyo lyamukwatira ngako mu kuwandiika kwe , wamu n'okubisoma mubiseera by'enkuungaana z'abayizi bane , mu kibiina , wamu ne mubisulo gyebaali basula .
Yatera ng'okuyiiya ebitontome oba ebigambo byebaali boogera nga balinga abafubutuka nga bino yabikolera ng'ebisulo gyebaali basula , oba ebibiina , nga baabifuula nga nebabiteeka mu mpaka z'amazina .
Olugero lwe olwali luyitibwa `` The Best Non-crier ku Purley Avenue '' , lwafulumizibwa ku mikutu gya postcolonial.org .
Ebisinga byazze awandiika kungendo zze z'abaddeko ng'olwomu Mexico , Lamu , Kenya , Misiri , ekuumiro ly'ebisolo erya Lake Mburo National Park , Kingfisher Resort , ekuumiro ly'ebisolo erya Queen Elizabeth National Park , n'ebifo ebirala , bifulumiziddwa mu UGPulse , n'emu mpapula z'amawulire eza New Vision .
Lake she Uganda '' oba `` Enyanja Nalubaale , enyanja enkazi mu Uganda '' kyalondebwa ng'ekitontome kya Uganda eky'omwaka 2014 mu mizannyo egyetabibwamu amawanga agali mu lubu olumu ne Bungereza .

Richard Juuko Kasagga ( eyazaalibwa nga 4 Okwomusanvu 1993 ) munnayuganda omuzannyi w'omupiira azannya ng'omuzibizi mu ttiimu ya Olympique Béja mu Ligue Professionnelle 1 eya Tunisia ne ku ttiimu y'eggwanga lya Uganda .
Era azannyidde ttiimu eno ey'omu ggwanga lya Lebanon mu mizannyo gy'ekikopo kya AFC Cup .
Kasagga yazannyira mu Uganda Premier League ng'ali ku URA okuva mu 2017 okutuuka mu 2018 .
Yazannya emipiira gya liigi 10 mu sizoni eyo .
Mu 2020 , yazza buggya endagaano ye ne ttiimu eyo esangibwa mu Mizoram .
Yazannya emipiira 13 mu sizoni ya 2019-20 n'emipiira 3 mu sizoni ya 2020-21 .
Nga 24 Ogwolubereberye 2021 , yateeba ggoolo ye esooka ku Aizawl nga bazannya ne Indian Arrows mu mupiira ogwaggweera mu maliri ga ggoolo 1-1 .
Mu Gwolubereberye 2014 , omutendesi Milutin Sredojević , yamuyita okubeera ku ttiimu y'eggwanga lya Uganda eneetaba mu mpaka za African Nations Championship eza 2014 .
Ttiimu yamalira mu kifo kyakusatu ku kimeeza mu mpaka z'ebibinja oluvannyuma lw'okuwangula Burkina Faso , okugwa amaliri ne Zimbabwe ssaako okuwangulwa Morocco .
Yakiikirira eggwanga lye emirundi 37 nga mw'otadde n'ebikopo ebinene ng'empaka za African Nations Championship eza 2016 ne CECAFA Senior Challenge Cup .

Barbara Ntambirweki Karugonjo munamateeka , muyigirize , wamu n'okulwanirira eddembe ly'abantu mu Uganda .
Musomesa mu kitongole kya yunivasite eky'amateeka kutendekero lya Uganda Pentecostal University , nga yunivasite ya bwannanyini .
Alina ne dipulooma mu by'okwenyigira mu mateeka , gyeyafunira kutendekero lya Law Development Center .
Diguli ye ey'okubiri mu by'amateeka yagifunira kutendekero lya University of Cape Town mu ggwanga ly ' e South Afrika .
Akubiriza kino okwongera ku by'enfulumya by'eby'obulimi , okukozesa saayaansi ye ne tekinologiya nakyo kyamugaso nnyo .
Awakanyiza ekya gavumenti okubeera ng'eteeka ssente ntono mu kunoonyereza ku by'obulimi .

Herman Basudde yazaalibwa mu mwaka gwa 1958 n'afa mu mwaka gwa 1997 nga yali munayuganda eyali akuba ennyimba za kadongo kamu ng'omuyimbi .
Basudde yazaalibwa mu disitulikiti y ' e Masaka mu bukiika ddyo bwa Uganda .
Maama we eyali amannyikiddwa nga Namyalo anyumya nti Herman Basudde yasomera ku Kibanda ne Butenga primary school .
Omu kubeyali nga nabo mu kibiina agamba mu myaka gya Basudde gyeyali ngamu kusomero , yali akwata mangu , ng'ate yalina okwagala eri okusiiga ebifaanannyi eby'engeri ez'enjawulo nga bino byebyatera ng'okumutwalira obudde .
Basudde yeegata ku kwaaya y'esomero ekyamusiimisa nga olw'okuba yali alina edoboozi egoogoofu , wamu n'ery'awagulu .
Ekintu ky'okuyimba Busudde yakigya ki kitaawe , ng'era omugenzi Mark Makumbi , eyali akolera ku Bukedde TV wamu ne lu leediyo ya CBS , yeeyawa ebyali bikwata ku Basudde omuyimbi wa Kadongokamu .
Ygamba nti taata we yaliko mu maggye ng'era y'omu kubaali banazirwanako aba sematalo ow'wokubiri .
Yalina mukwano gwe eyali omuzungu gwebaayita nga Brown , eyali amwagala ennyo .
Ekigendererwa bwekyali kitukiriziddwa , keekaali akaseera kaabwe ak'okwawukana , Brown yamuwa entoongooli oba giyite endoongo nga bw'amuganba , gitwaale kuba sirina ssente zakuwa , lekka kino kibeere ekintu kw'ogya okuzijukirira nga , nga nzirayo ewaffe , yaterera endoongo eno kuba teyali yamugaso gy'ali .
Yatandika okusuna ng'endoongo eno wabula nga tewali yali agimusomesa .
Nga akadde kaagenda katambulirira , maama we yagezaako okumugaana okusuna endoongo , ng'abwamutegeeza nti alina kukola mirimu gy'awaka oba oba waaka gwebabeera bamuwadde kusomero ng'alina ku mukolera waka 'school homework ' .
; naye taata we yakiremerako nnti asigale ng'asuna endoongo nga kino kyali kiyinza okumuyamba okubeera ow'etutumu mu kisaawe kya muziki .
Endoongo eno yali temuwa kadde kusoma bitabo .
Kino nga kiri wamu n'obwavu obuyitirivu famire ye bweyali mu , kyamuviirako okuva musomero nga tamaliriza na P.7 .
Buli wewaabera ngawo akabaga ku kyalo , yagenda ngayo n'endoongo ye ekyamukolera ng'ekubo n'asannyu ng'abagenyi .
Mu kumudira , bano abaali bassanyuse , baamusiimanga nga kwebaateeka ng'okumukubiriza nga bayita mu kumuwa ssente.Wabula waliwo abala abaakiraba ng'obubi nadala abavubuka era nebakola entegeka ey'okumulemesa olw'okuba yali afuna ebirabo n'okusiimibwa buli gyeyali agenda nga okussanyusa ng'abantu .
Ng'enkola ye , olunaku lumu yassanyusa abakiriza mu klezia y'abakatuliki ku kyalo .
Yayimba oluyimba lwebaali bayita ” amajjiini ngetala luno '' .
Omupaatiri lwamunyumira nnyo ekyamuvirako okumugamba alukube emirundi egyali giwerako.Ku mukolo ogwo , Basudde yafuna ssente ezaamuweebwa .
Kino kyanyiga nnyo abaali tebamwagaliza era nebakola entegeka ey'okumusuula .
Mu kitundu kyabwe , waaliwo ekibiina ky'abayeekera kyebaali bayita “ FEDEMU ” nga kino kyaali kiwambye ebitundu by'omubukiika kono nadala mu bukiika kono bwa Uganda .
Emirembe kati gyali mu mikono gyabwe .
Abavubuka tebaagaliza Basudde baabatuukirira nebagamba nga Basudde weyali alina emuundu .
Era baaziinda amaka gaakitaawe nebagaaza wamu n'ekifo kyonna .
Baamukwata nebamutwala bamusoye kajogi jogi w'ebibuuzo .
Baamutulugunya entakera nga webamubuuza emundu gyeyali .
Oluvannyuma lw'ebyo byonna , baamukomyawo ewabwe ng'ali kungyegoyego z'entaana .
Yatwalibwa mu ddwaliro y ' e Masaka referral Hospital ng'eno baamujanjaba okumala enaku eziwera .
Oluvannyuma yaddayo ewaka ng'eno gyebamuweera ng'edagala .
Bweyagenda afuna ku maanyi , kitaawe yamugamba ave ku kyaloi , oba ewatali ekyo yali wakufiirwa obulamu bwe .
Mu masekati g'emyaka gya 1980 , yalondebwa Eria Katende eyamuleeta mu Kampala .
Okutambula amawanga gano kyamuleetera okukungaana obukadde bwa ssente za Uganda 70 ezaali ennyingi mu biseera ebyo .
Basudde asiimibwa okubeera omu mubayimbi eyazuukusa okwagala eri baakisimba , nga muno mwemuli okutabula ebidongo ebikuba muziki w'abazungu wamu n'abaganda nga bibeera mu bawuliriza abapya .
Mu luyimba lwe olumannyikiddwa ennyo lwebayita , Ekiwuka Ekyaga Muntamu , Basudde yakozesa ebigambo ebyali eby'ekusifu eennyo okuvumirira ekirwadde kya ssiimu mu Uganda .
Mu luyimba luno , yakulaga ng'omunya ogwefaanannyiriza ekiwuka kuzingako amakaage negwonoona obulamu bwe , emere n'okunyumya akaboozi k'ekikulu .
Olumbe lwe gwali mukolo gwa ggwanga lyonna ng'era gwakungaanya obukadde 12 obwa ssente za Uganda .
Abamu baalaba nga Basudde ng'omuzimu ogwali guyekera .
Yali yalekulira e klezia y'abakatuliki n'adda mu kusamira nga yalumbibwa nga nnyo abantu abaali badukanya e kelzia olw'okulekulira ediini n'asawlo okudda mu bulogo .
Baamulumiriza okuleeta obuwala ku siteegi mu nnyimba zze nga buno obwali bwambadde engoye ezaali zisikiriza , n'okubeera ng'abayimbi b'ennyimba za Kadongo Kamu yabafuula bakugula .
Okumannyikwa kwe ku kyagenda mu maaso kuba abayimbi abato abaagala okuyitimuka mu kisaawe ky'okuyimba batera okulambula amalaalo gge nga banoonya kufuna magezi .
Fred Ssebatta , abamu kubakubi be'nnyimba za Kadongokamu abaluddewo , agamba nti Herman Basudde yali musaale mukutondawo ng'ate yakola nga mangu .
Yayongerako ng'agamba nti kyali kizibu nnyo okugerageranya Herman Basudde mu kuwandiika ennyimba n'omuntu yenna omulala .
Yayongerako ng'agamba Herman Basudde yali asobola okufulumya oluyimba , Ssebatta yali asobola okumuzinduukiriza ku lunaku olw'okubiri .
Ng'enaku z'omwezi 12 mu mwezi ogw'ekumi mu mwaka gwa 2012 , pulezidenti wa 'Ghetto ' oba akulira enzingota Bobi wine yasiima emirimu emirungi Herman Basudde gyeyali yakolera eggwanga lino .
Anyonyola ebiseera ebyo bw'ati , ' nga yeeyagaliza singa omutume Herman Basudde yali akyaliwo ' ... Yatuleka okumaliriza ekirubirirwa kye , naye engato zze nene nnyo okubeerako omuntu yenna azambala , bw'agamba .
Basudde yayiiya ng'ennyimba ng'azigya mu mutwe gge , ng'era yali tasobola kuddamu luyimba lweyali amaliriza kuyimba mu kusooka .
Herman Basudde yalambula amawanga g'omubuvanjuba bwa Afrika , nga yatambula Kenya , Tanzania n'amaliriza ne Rwanda .
Okutambula kuno kwamuleetera okukungaanya obukadde bwa ssente za Uganda obwali buwera 70 , nga zino zaali ssente nnyimngi mu biseera ebyo .
Aisha Nakito nga ye namwandu we annyumya ebyaliwo olunaku lumu emabega nga tanaba kufa .
Ng'enaku z'omwezi 10 mu mwezi ogw'omukaaga mu mwaka gwa 1997 , yagenda okusisinkana eyali mukyala we omulala Jane Basirika oluvannyuma lw'okumala enaku eziwerako ng'atalaaga amawanga g'omubuvanjuba bwa Afrika.Baalya bombi , webaali balindirira okujja kwa Serunjoji .
Oluvannyuma lwa Serunjoji okujja , yamuwa akafumito oba yamugwa mu kafuba .
Baali baafunamu obutakaanya mu emabegako , nga wamui baalina olukungaana lwa famire okutereeza ebyaali byabasobako .
Oluvannyuma lwa bino byonna , baayolekera e Masaka .
Kuba taata wabwe yali yasanyalala ng'era abeera waka .
Mu lugendo lwabwe , baayimirira ku luguudo lw ' e Lukaya okufuna ku by'okulya , nga wano Basudde yafunamu obutakaanya n'omusajja omu eyali amunyizizza , ng'era yali abulako katono okulwanagana naye.Wabula Sylivester Busuulwa ensonga zino yazikakanua .
Yatandika emmotoka ng'ajudde obuzungu bungi ng'ate yali kundiima ey'ekika ekyawagulu .
Bweyatuuka e Kabaale Bugonzi , newabeerawo obuzibu , nga loole eyali egezaako okuyisa yaviirako , Basudde okulemererwa okukakana ng'emmotoka yeerindigudde ekigwo era neyeevulungula emirundi egiwerako .
`` Ono omusajja ng'anteese mu buzibu bungi ! ''
Yasa omuka gwe ogwali gusembayo .
Hermann Basudde , eyali omuyimbi omumannyifu ennyo mu Ugand n'okusuna endoongoyafiira mu kabenje k'emmotoka akaali ak'entiisa bweyali agenda okulaba bazadde bbe abaali babeera e Masaka , mubukiika kono bwa Kampala .
Basudde yalina abagoberezi bangi olw'edoboozi lye n'engeri gyeyali ayimbamu n'omukwano ssaako n'okwagala ku nti ebyali bikwatagana ku bibeera bigudde mu baagalana nadala mu mukwano nga tebabyetegekedde , ssaako n'abasajja abafumbo abaagala eby'okwegata ennto n'abakazi mu nsonga z'akaboozi k'abakulu , wamu n'eby'obuloogo , kyekika ky'ennyimba ezamuyamba okumugya mu bwavu okumuteeka mu by'obugagga ebyali bibalibwamu obukadde n'obukadde bw'enssimbi mu biseera bye .
Yali abuludde ennyimba za Kadongo Kamu ssaako n'abaali baziyimba , nga bano baali bamnnyikiddwa nnyo mungeri gyabaali basunamu endoongo zaabwe .
Nga Basudde tanafa yakiremerako nti bandibadde bamuziika n'endongo ye gyeyali asinga okwagala gyebaali bayita `` dry guitar '' , nga webaali bagiyita .
Yali yakimannya nti munywanyi we gweyali aludde naye , Livingstone Kasozi yali azikiddwa ng'akutte ng'akutte olutaambi lwa teepu , nga naye mungeri y'okumubuda buda , yali ayagala kibeera bwekityo mubuamu obwali buddako.Okuziika kwa Basudde gwalinga mukolo gwa ggwanga lyonna .
Kuba kuntaana ye kwaliko bamungi 'womuntu eyali mukunyolwa .
Emukutu kya ttivi gyali giraga abaantu abaali abangi abaali bagenze okumuwerekerako ng'azikibwa .
Omulangirirwa ku leediyo ezimu yakaaga bweyali ayogera kukufaakwe , nga n'okuziika kwe kwakungaana obukadde 12 obwa ssente za Uganda .
Ennyimba za Basudde zaafuna endowooza n'okumannyikwa nga kino kyali kiva kumpapula z'amawulire wamu n'emikutu egy'enjawulo .
Olupapula lwa Uganda Monitor kyabiyita ng'ebyali bijjuddemu emizimu ng'ate bisikiriza mungeri y'eby'obufuzi '' .
Abamu beejusa nga bagamba nti yali tasobola kubeerawo kulwanyisa mbeera z'abazungu ezaali zoonoonye endozooza z'abanayuganda nga bayita ku mikutu gya leediyo.Abalala baalaba nga Basudde ng'omuzimu ogwali giyeekera .
Abamu baalaba nga Basudde ng'omuzimu ogwali guyekera .
Yali yalekulira e klezia y'abakatuliki n'adda mu kusamira nga yalumbibwa nga nnyo abantu abaali badukanya e kelzia olw'okulekulira ediini n'asawlo okudda mu bulogo .
Baamulumiriza okuleeta obuwala ku siteegi mu nnyimba zze nga buno obwali bwambadde engoye ezaali zisikiriza , n'okubeera ng'abayimbi b'ennyimba za Kadongo Kamu yabafuula bakugula .
Mwami tonjeza , Mweraba Ngenze , Nabiryo ngenda kunoba , Namagembe , Namuddu , Namuleme , Okuduula , Okuzaala kwa leero , Olulimi oluganda , Olumbe , Omwavu , Pirisiira , Semukuutu .
Taso funa akalambe , Tetukyalina bakazi oba omukazi akola , Tudaabirize omukama , Tulabye nnyo abalabi , Uganda ebadde etya , Waliwo byetwalaba , Walumbe e tanda n'endala nnyingi .
Waliwo n'ennyimba zeyakola nga n'abayimbi abalal gamba ng'ali nga Nabiryo ngenda Kunoba ng'ali ne mwannyina Nabiryo , Kabuladda anthem ng'ali n'ekibiina kye eky'abayimbi kyebaali bayita 'Kabuladda guitar singers ' , Olumbe ng'ali ne Kasozi Livingstone wamu ne Mbalire kateteyi .

David Lutalo ( yazaalibwa nga 8 Ogwokusatu 1986 ) , muyimbi wa Uganda , era musanyusa okuva mu East Africa , yatutumuka emyaka kkumi emabega n'oluyimba lwe olw'akyaka olwa Kapapaala mu 2008 , nga lw'afulumizibwa okuva mu situdiyo ye eya `` Da Hares '' .
Yatandika okulikodinga ennyimba mu 2008 era nga alina ennyimba eziwerako mu mannya ge era n'endala z'ayimbye n'abalala nga Eddy Kenzo , Bebe Cool ne Goodlyfe Crew , Solid Star .
Awereddwa ekitiibwa mu bifo ebimu nga omuyimbi wa Uganda ow'omwaka mu 2014 .
Yasomera ku masomero agawerako nga Kikunyu Primary school , Balitta Lwogi Primary School gy'eyakolera ebigezo bye eby'akamalirizo ebya Primary Leaving Examination ( PLE ) , oluvanyuma yegatta ku Kasana Town Academy Luwero mu misomo gye egya siniya ey'okuna nga yafuna satifikeeti ya Uganda Certificate of Education ( UCE ) , era oluvanyuma David yagenda ku Busisa Grammar mu misomo gye egy'omutendera gwa A-Level gyeyakomya mu makatti era n'ava mu somero nga tamaliriza .

Ng'atandika olugendo lwe yali omu ku kibiina kya Klear Kut ekyawangula awaadi nga kino kyekyaleeta n'ekigambo kyebayita `` Ugaflow '' okunyonyola engeri muziki wa Uganda ow'ekika kya `` hip hop '' gy'atambulamu .
Navio asinga kumannyikwa ku nyimba lwe olwa kwata abantu omubabiro okuli `` Ngalo '' , `` Bugumu '' , `` One & Only '' , ne `` On and On '' ( ng'ali n'omuyimbi w'ennyimba za R & B okuva mu Amerika Keith Sweat .
Abamu kubakirimu kuliko 2Face omunayigeria , Fally Ipupa waowa D.R .
Congo , 4x4 ow ' e Ghana , Movaizhaleine ow ' e Gabon ) , JK omuzambia , n'abala okuva mu buvanjuba bwa Afrika okuli ; Amani omunakenya ne Ali Kiba okuva e Tanzania .
Oluyimba lwebasooka okufulumya bonna nga bali mu kibiina kino baali baluyita `` Hands Across the World '' , olwa wandikibwa nerufulumizibwa R. Kelly .
Mu 2014 , yali omu kubayimbi abakozesebwa mu sizoni ey'okubiri ey'empaka za `` Coke Studio Africa '' .
Y'asinga obuto ku baana abasatu nga mukulu mulenzi n'omuwala .
Omuyimbi ono yeegata ku Aga Khan Secondary school ne ISSA ( International school mu South Afrika ) gyeyasomera siniya .
Navio yatikirwa ku Monash University ng'eno gyeyasomera ebikwatagana ku bifa munsi n'eby'amawulire .
Yali musanyufu nnyo ekyamuleetera okumutwala mu situdiyo gyebayita Baava nga nannyini yo yeyali Hope Mukasa , okusobola okulikoodiinga oluyimba .
Olutaambi ekibiina kino lwebaasooka okufulumya kwaliko ; `` Mind , Body and Soul '' mu 2000 , lwali lw'amaanyi nnyo kuba yaleeta ennyimba okuli ; `` All I Wan na Know '' nga bali ne Juliana , `` Remember '' , ne `` Let 's Get It on '' .
Ekibiina kino kyayamba okutuumbuula n'okubunyisa muziki ekika kya hip hop mu Uganda .
Mu mwaka ogwaddako , ekibiina kino kyafulumya olutaambi lwebaali bayita K2 nga luno lwerwali olw'okubiri .
Wadde terwali lw'amaanyi ng'enzaasooka , lwafulumya oluyimba olwakwata abantu omubabiro lwebayita `` Mon Coeur 'Murder of Crows ' '' , nga bali wamu ne Rania , n'olwa nyumira abawagizi nebaluddamu nga bali ne Bebe Cool lwebayita `` Superstar '' .
Oluvannyuma baafuna ekirabo kya PAM Award mu 2004 olw'okubeera ekibiina ekyasinga ku mutendera gwa Hip hop .
Oluyimba luno lwagenda mu maaso nerufuuka olumu ku nyimba ez'etutumu mu mubulamu bwe obw'okuyimba .
Baalukuba ku sizoni ya Big Brother Africa ey'okusatu eyali esembayo mu 2008 , oluvannyuma lw'emyaka ena nga balufulumiza .
Mu kuyimirizaamu mu kuyimba kwe , yayitibwa ng'abayimbi abalala ebiseera ebisinga okukwata ennyimba ng'ekibiina ky'abawala bokka kyebayita Blu * 3 mu luyimba lwebayita `` Burn '' mu 2007 , olwa Jemimah Sanyu lwebayita `` Amaaso go googera '' mu 2011 n'endala nyingi .
Navio mu butongole yakomawo mu kisaawe ky'okuyimba mu 2008 oluvannyuma lw'okutikirwa ne diguli mu by'empuliziganya kutabi lya yunivasite ya Monash e South Afrika .
Olutaambi lwe olwasooka baali baluyita , Half the Legend qlwaafulumizibwa mu 2009 nerufuna endowooza enungi okuva mu baali baluwakanya n'abaluwuliriza , ekyamuleetera okufulumya ennyimba okuli `` Bugumu '' , `` Salooni '' ng'ali ne GNL Zamba , `` Ngalo '' , ne `` Respect '' ng'akiu n'omuyimbi okuva e Kenya , Jua Kali .
Yaliko ne muluyimba lwa Bobi Wine lwebayita `` Badman from Kamwokya '' .
Olutaambi luno lwamuweesa ekirabo ky'omuyimbi eyali asinga okukuba ennyimba za 'Hip hop ' ku mukolo gwa 'Pearl of Africa Music Awards ' n'alondebwa ne kubaali bagenda okuvuganya ku y ' e Kenya gyebayita Kisima Music Awards ku ky'omuyimbi omusajja eyali asinga , vidiyo y'oluyimba eyali esinga , n'omuyimbi wa Hip hop eyali asinga .

Concy Aciro Munnayuganda , munnabyabufuzi .
Nga wa myaka kkumi , Concy Aciro yawambibwa amagye ga Lord 's Resistance Army mu Bukiikakkono bwa Uganda okutendekebwa ng'omulwanyi .
Yasanga obuzibu obuwerako oluvanhyuma lw'okutolokayo .
Aciro yatikkirwa okuva mu Yunivasite ya the International Development Department ey ' e Birmingham University mu misomo gy'okukendeza obwavu n'enkulakulana mu 2007 .
Aciro yali omu kubayizi ya Yunivasite ya University of Birmingham mu 2008 .
Yafuuka Omubaka okuva ku ludda oluvuganya Gavumenti mu Paalamenti ya Uganda .
Aciro y'enyigira kwogerezeganya okultawo emirembe saako .
Y'etaba mu kwogerezeganya okw'okuleetawo emirembe okwali wakati wa Gavumenti n'amagye g'abayeekera aga Lord 's Resistance Army okumalawo olutalo olw'ali mu Bukiikakkono bwa Uganda .
Aciro yakwasibwa obuvunanyizibwa okutandikawo liigi y'okusamba omupiira okuyamba okukwasaganya era n'okuzza abaana abaali bayingizibwa mu magye n'okuzimba obumu mu nkambi z'ababundabunda .
Y'akwasaganya ebikozesebwa mu mupiira okuva Kilaabu z'emupiira ez'eBulaaya .
Aciro yali mubaka omukyala akiikirira Disitulikiti y ' e Amuru mu Paalamenti ya Uganda .

Grace Nakimera munnayuganda ayimba ennyimba z'eddiini , muzinyi , muwandiisi ate era nga muwandiisi wa nnyimba .
Yasobolanga okuyimbira mu myoleso gy'ebitone mu Kampala .
Bwe yaweza emyaka 18 , yagenda e Rwanda era okumala emyaka ebiri era n'ayimba n'ekibiina ky'abayimbi eky'omunda mu ggwanga eryo ku Mille collin hotel mu Kigali , wooteeri eyo yafulumira mu firimu ya `` Hotel Rwanda '' ekwata ku kittabantu ekyaliwo mu ggwanga Rwanda .
Mu mwaka gwa 2000 , yakomawo e Kampala n ' e yeegatta ku kibiina ky'abayimbi b'ekkanisa ya Christ the King Church .
Mu 2004 , eby'okuyimba yasooka n'abiyimirizaamu okumala ebbanga ggwanvu .
Yakolagana n'abayimbi ababiri , Gatimo ne Paragon okukwata oluyimba olwacaaka ennyo mu Uganda .
Abayimbi abo abasatu baawangula engule ya Pearl of Africa Music Awards 2004/5 .
Yatandika okuyimba yekka ng'ekibiina kisasise .
Okuva ku olwo afulumizza ennyimba ez'enjawulo gamba nga , “ Anfuukula , ” “ Kiva Kuki ” , “ Sukuma ” , “ Nvawo Nawe ” , “ Kawoonawo '' n'oluyimba lw'eddiini olumanyiddwa nga , `` Onyambanga . ''
Nakimera era alina bizineesi ye era alina omwana ow'obuwala .

Yafiirwa bakadde be ku myaka 6 .
Okuyita mu kkanisa ya Watoto Church 's ministry eri bamulekwa n'abaana abateesobola , yayambibwako mu kusoma kwe .
Oluvanyuma lw'okumaliriza sekendule , Elvis yagenda mu situdiyo n'esuubi nti ekirooto kye eky'okuyimba kigya kutuukirira .
Yalina okwagala mu kuyimba era yalikodinga n'afulumya Alubaamu ye eyasooka eya `` Yo Love '' mu 2009 .
Ne Alubaamu ye eno , yatandiika n'okulambula amasomero n'ekigendererwa eky'okubunya enjiri mu bavubuka .
Alubaamu ye ey'okubiri eya , `` Church boy '' ya likodingibwa mu 2011 .
Yali akuguse mu kuwandiika ebigambo saako n'obukugu mu kukola n'okutunda ennyimba .
Alubaamu eno yamuteeka ku mutendera gwa waggulu nnyo mu kisaawe ky'okuyimba .
Yalondebwa emirundi ebiri mu awaadi za Olive Gospel awards ng'omuyimbi omupya era omuyimbi wa RnB asinze .
Asitudde abantu abanene nga Papa San , Kirk Franklin ne Cece Winans mu ndaga zaabwe mu Kampala .

Jackie Chandiru munayuagnda omuyimbi ng'asinga okumannyikwa olw'erinya lya `` Queen Of The Nile '' .
Mu 2014 , yali omu kubayimbi abaali mu mpaka za `` Coke Studio Africa '' .
Obujjajja bwa taata we budirayo ddayo mu kyalo kya Kijomoro ensangi zino gyebayita disitulikiti ya Maracha .
Maama we Josephine Eyaa Muganda okuva mu Buganda .
Mukyala Josephine yamala emyaka 20 mu London , ekya Bungereza .
Yasomera ku Nabisunsa Girls ' Secondary School gyeyatuulira siniya ey'okuna ne Vienna Collage International , ery'obwa nnanyini , esomero ly'ekisulo mu munisipaali y ' e Kira .
Yasoma byakusiiga nakubajja bifanannyi ku yunivasite y ' e Makerere , gyeyatikirwa ne Diguli mu by'okusiiga ebifanannyi n'okubibajja .
Bweyali akyali mu pulayimale , Chandiru yali yeenyigira mu mizannyo ng'okuduka emisinde wa misinde , okukwata ggoolo n'okubeera kapiteeni wa ttiimu y'esomero ey'omupiira .
Bweyali ku Nabisunsa , yeeyali pulezidenti w'ekibiina ekidukanya emizannyo gy'okusiteegi , ssaako n'okubeera memba wa ttiimu y'esomero ey'abali wansi we'myaka 16 .
Yali takisuubira bweyaangula empaka zino nga ne Lilian Mbabazi wamu ne Cindy Sanyu .
Jackie Chandiru yalina ebiwandiike by'oluyimba oluyitibwa Hitajji ' ne Bad Gal bweyali akyali ku yunivasite .
Abasatu bano baatandikawo ekibiina ky'abayimbi nga bali basatu kyebayita Blu * 3 .
Mu 2005 , Blue * 3 yalondebwa ku ky'ekibiina ekyali kisinga mu buvanjuba bwa Afrika mu 2005 mu bikujuko bwa Kora Awards .
IMu 2006 , Blue * 3 yalondebwa ku kya vidiyo ya 'Frisky ' eyasinga mu buvanjuba bwa Afrika mu 2006 .
Mu 2009 , baalondebwa ku okubeera ekibinja ekyali kisinze ssaako nekyasinga okusanyusa abantu mu z'omwaka ogwo eza 2009 eza MTV Africa Music Awards n'okubeera n'oluyimba olwali lusinga mu buvanjuba bwa Afrika olwa Where You Are nga bali ne Radio & Weasel mu 2010 mu Tanzania music awards .
Ababiri abaatandika ekibiina kino abaasigala , Jackie Chandiru ne Lilian Mbabazi , baafunayo omuyimbi omupya , Mya Baganda , nebakyusa n'erinya ly'ekibiina okukiyita Blu 3 nga temuli kabonero .
Mu masekati ga 2010 , Jackie yafulumya oluyimba lwe olusooka lwebayita `` Agassi '' nga lwali mu nimi bbiri olwali olulugwaala olulimi lwe olw'obujaja n'oluzungu .
Oluyimba luno lwaufunyisa okumannyikwa ng'eyali ayimba obw'omu n'afuna ne awaadi olw'oluyimba ekika kya RnB olwai lusinga mu bikujjuko bya Diva Awards .
Yawangula n'engule y'okubeera vidiyo y'omwaka mu bikujuko bya Pearl of Africa Music Awards mu 2011 .
Akoze ennyimba ne `` Sami '' Ezra okuva mu Eritrea , Jose Chameleon n'akuba ennyimba z'okufubutuka ebigambo Navio , `` Urban Boys `` .
Yafulumya olutambi lwe olwasooka lwebayita `` To Live or Die '' imu 2010 nga kuliko ennyimba mu lulugwaala n'oluzungu .
Nga 17 Ogwokuna mu 2015 , Jackie Chandiru yalabibwako webaali batongoza vidiyo y'oluyimba lwebayita 'Wotuuse ' ku Club Ambiance mu Kampala nga bakwatidde wamu n'omukutu gwa NBS TV n'omwenge gwa Tusker Lite .
Mu baaliwo , yali family ye Jackie , Bryan Morel ( ow'eby'amawulire ) , Peter Naawe ( eyawandiika oluyimba ) , Director 1488 ( eyakwata n'okuteekateeka vidiyo ) ne revellers abaazinira ku luyimba luno bwelwali luyimbirwa butereevu ku siteegi Ikumabo , Irringwa , Gold Digger , For All Time ( ng'ali ne Sami Ezra ) , Wotuuse , Bad Gal ( fng'ali n'aba Blu * 3 ) n'Omukwano .
Oluvannyuma lw'emyaka etaano gyeyamala nga tayimba , Jackie yatongoza okukomawo kwe , n'afulumya ennyimba bbiri okwali `` Mi Ora Ku '' ne `` Whine It '' , ng'ali ne Jose Chameleon , ng'era akola bulungi okusinziira ku biwerezebwa aba Bryan Morel Publications okuva mu Nairobi ekya Kenya .

Template : Infobox football biography Kieran Tierney ( yazaalibwa nga 5 Ogwomusanvu 1997 ) muzannyi wa mupiira mutendeke ow ' e Scotland azannya ng'omuzibizi ku lugoba lwa nnamba ssatu oba mu kisenge wakati mu Premier League e Bungereza mu Ttiimu ya Arsenal n'eggwanga lye erya Scotland Nationl Team .
Yeegatta ku Arsenal mu Gwomunaana omwaka 2019 ku bukadde 25 obwa Ppawundi , ku ssente zino nga zaali za byafaayo mu ggwanga lya Scotland n'omuzannyi w'eggwanga lino .
Yayamba Celtic ng'omwana n'gyegattako ku myaka musanvu gyokka egy'obukulu .
Yafuna obuyigirize bwe mu masomero ga Motherwell aga St Brendan 's RC Primary ne Our Lady 's High ( omwaka gumu n'abavubuka banne abasamba omupiira , abalongo Nicky and Chris Cadden ) bo baasomera ku St Ninian 's High School , Kirkintilloch , eyali enkolagana y'enkulakulana y'abavubuka bano ku ttiimu ya Celtic gye baali bakoze nayo omukago .
Okuva obuto abadde ayogera ng'awa essuubi ng'akoppa omugenzi Tommy Gemmell eyali omuzannyi w'omupiira Nakinku mu Scotland , nga wa kibiina kya Lisbon Lions ttiimu eyakulira mu Wishaw ( okusingira ddala , Craigneuk ) ate baazannya mu kifo kye kimu .
Yatambula ne ttiimu omulundi ogwasooka mu mipiira gy'okwegezaamu e Finiland mu Gwomunaana 2014 era n'afuna omupiira gwe ogwasooka Celtic bwe yali ezannya ne Tottenham Hotspurs mu mupiira gw'okwegazzamu era baakubwa .
Tierney omupiira guno yaguyita nti `` Ekirooto kituukiridde '' .
Yazannya omupiira omulala mu sizoni bwe yazannya kumpi essaawa nnamba bwe baali battunka St Johnstone ku bugenyi .
Newankubadde yali ayayaanirwa Ttiimu okuva mu Premier League , Tierney yateeka omukono ku ndagaano empya nga ya myaka etaano nga 24 Ogwomukaaga 2016 , eyamukuumira ku kisaawe kya Parkhead okutuuka omwaka 2021 .
Newankubadde yamala akaseera kawanvu nga taliiwo , yalabikira mu mipiira 40 Sizoni eyo .
Nga 8 Ogwomunaana 2017 , Tierney yalondebwa okubeera Kapiteeni era n'atandika okuzannya mu kisenge wakati ng'aduumira abavubuka abato mu kisenge mu kikopo kya Scottish League Cup bwe baali battunka ne Kilmarnock ; Celtic yawangula omuzannyo ogwo ku ggoolo 5–0 , nga Tierney akoze omukisa oguvaamu ggoolo ate era naye yateeba ggoolo empitirivu obulungi okuva mu yaadi 40 .
Nga 30 Ogwekkumi , nga wayiseewo wiiki ng'amaze okuteeba ggoolo ey'omugaso mu buwanguzi mu Liigi , baali basemberedde abasinga okuvuga ku kikopo sizoni eyo aba Aberdeen , era yayongezaayo endagaano ye ne Celtic okutuuka mu mwaka 2023 .
Sizoni ye yeeyongera okutaataganyizibwa bwe yafuna obuvune mu kibegabega Arsenal bwe yali ezannya ne West Ham United .
Nga 2 ogw'oluberyeberye 2021 , Tierney yateeba ggoolo y'omuzannyo eyasooka mu liigi Arsenal bwe yali emegga West Bromwich Albion ate era n'akola omukisa oguvaamu ggoolo eyateebwa , Alexandre Lacazette .
Tierney yayitibwa ku ttiimu ya Scotland enkulu nga 10 Ogwokusatu 2016 bwe baali bazannya omupiira gw'omukwano ne Denmark .
Tierney yateeba ye eyasooka ku Scotland nga 24 , ogwokusatu 2022 bwe baali bazannya omupiira gw'omukwano Poland ku kisaawe kya Hampden .
Kino kyamuviirako okusubwa ez'okusunsulamu abanaazannya mu mpaka z'ensi yonna nga battunka ne Ukraine mu gwomukaaga era Scotland yakubwa 3–1 .

Alex Julius Kwesigabo ( yazaalibwa 19 Ogusooka 1990 ) , amanyiddwa ennyo nga Flex D'Paper , muyimbi era muwandiisi wa nnyimba mu Uganda eyazaalibwa era y'akulira mu Kampala .
Ava mu maka ag'abaana munaana .
Pulayimale yagisomera mu Greenhill Academy ate siniya yagisomera mu Seeta High School mu ddaala erya bulijjo ne St. Mary ’ s Kitende mu ddaala lya Advanced .
Oluvannyuma yeewandiisa mu Yunivasite y ’ e Makerere okufuna diguli mu by ’ amawulire .
Mu mboozi yakafubo y'emu , gy'agamba nti , okwegomba kwe kw'ava ku Jay Z , BIG , Nas n'abalala .
Akakolebwa Baru .
Sade n ’ ebalala .
Ug .
MTV Base mu Gwekkuminogumu 2016 , yalonda Flex mu ba MC abasinga okuva mu Uganda ku lukalala lwa Base Top MCs Uganda 2016 .
Oluvannyuma remix y ’ oluyimba luno yafulumiziddwa nga mulimu Mako Loco ne P Bane bombi ba rapper okuva e Germany .
Nga 16 Ogwekkumi 2017 , akabaga k ’ okufulumya Mixtape kaali ku Uganda Germany Cultural Centre omukutu gwe yakozesa okwanjula abayimbi abalala ab ’ enjawulo okwolesa nabo .
Mu 2020 , y'atongoza ekivvulu kya `` Eno Hip Hop '' , omukolo ogwategekebwa okubaawo buli mwaka nga gujaguza Hip Hop .
Ekivvulu kino ky'alimu abayimbi okuva mu Uganda , Kenya ne DRC kyaliwo mu Gwekkuminebiri ng ’ ekivvulu ky'ali kya nnaku bbiri .
Olutambi luno lw'asooka ku nnamba 4 ku lunaku lwalwo olusoose ku lukalala lwa Apple iTunes charts All genres category mu Uganda , nga n ’ ennyimba z ’ abayimbi endala eziri mu Top 100 .
Ambition Mission Mu 2015 , Flex D ’ Paper naye yali mu bayimbi abato n ’ abantu abamanyiddwa ennyo abaakiikirira ekibiina kya Ambition Mission .
Abamu ku bayimbi kuliko Juliana Kanyomozi , Eddy Kenzo , Mun G n ’ abalala .
Ekibiina kino ekitali kya gavumenti kyali emabega wa kampeyini nga `` I Am Ambition Mission , Sili Taaba '' , kampeyini ezilwanyisa taaba .
Mu Gwokusatu 2016 , Flex D ’ Paper yali emu ku bayimbi mu Uganda abeegatta ku Viva con Agua de Sankt Pauli ekibiina ekigatta abazirakisa ekisangibwa mu St. Pauli/ Hamburg nga kikola kampeyini z ’ amazzi amayonjo , obuyonjo n ’ okwelongoosa ( WASH ) .
Ekibiina kino kyategeka ekivvulu abayimbi okuli Flex D ’ Paper mwe baayimbira wamu n ’ abayimbi abamu ab ’ ensi yonna nga Octopizzo okuva e Kenya , Ghanaian Stallion , Lady Slyke , Sylvester & Abramz n ’ abalala .
Mu 2017 , mu bikujjuko by ’ olunaku lw ’ amazzi mu nsi yonna ebyategekebwa e Moroto Uganda , yayimba wamu n ’ aba ambasada abalala keko , The Mith ne Maro .
Oluvannyuma yayimba ku kivvulu kya We Love Youganda ekyategekebwa nga 2 Ogwekkuminebiri ekyategekebwa ofiisi ya Viva con Agua de Sankt Pauli Kampala ng ’ ali wamu n ’ abayimbi ab ’ enjawulo nga Maro , Navio , Muthoni okuva e Rwanda n ’ abalala okuli Chef Boss okuva e Germany .
Mu 2018 , y ’ omu ku baali ku mitwe gy ’ ekivvulu kya WE LOVE YOUGANDA 2019 ekyategekebwa ku kibangirizi nga 17 Ogwekkuminogumu 2018 .
Mu pulogulaamu eno mwalimu ebivvulu okuva mu bayimbi ba Uganda wamu n'omuyimbi wa Girimaani ow'oku ntikko Samy Deluxe .

Y'omu ku bawandiisi bennyimba abaatiikirivu mu Yuganda mu myaka mu myaka kkumi egiyise .
Siniya yagisomera ku Kisubi Seminary ne St Charles Lwangwa Secondary School .
Yayingizibwa ku Ssettendekero wa Makerere okusoma Eby'amawulire by'ataakola naasalawo akole Diguli mu Ngennyimba , Amazima nekatemba era naalondawo essira alisse ku bya nnyimba .
Ng'ali mu Siniya ey'okusatu , oluyimba lwe lw'awangula mu Kijaguzo Kya Youth Alive National Music Festival ekyaliwo mu 1995 .
Oluvannyuma lw'okuwangula okwo , Kyagulanyi yagenda mu maaso nookukuza ekitone kye .
Ng'ali mu luwummula lwe oluwanvu oluvannyuma lw'okumaliriza Siniya ey'omukaaga mu 1999 , yafulumya oluyimba oluyitibwa `` Ekyasa Kyabakyala '' , oluyimba olukwata ku kutumbula eddembe ly'abakyala , olwamutumbula ennyo .
Ng'ali ku Ssetendekero e Makerere , Kyagulanyi yakola era n'afulumya olutabi oluyitibwa `` Omuzadde Katonda '' , olwakyusiza ddala obulamu bwe .
Okubeera kwe Omukirisitu kweyolekera mu nnyimba ze ezimu nga , Katonda Gwe nsinza , Olunaku luno ne Tondeka Mukama , olukwata ku myoyo gy'abawagizi be .

Denis Lemi Zakaria Lako Lado ( yazaalibwa nga 20 Ogwekkuminoogumu 1996 ) muzannyi wa mupiira gw'ebigere okuva mu ggwanga lya Switzerland azannya ng'akwatirira amakkati mu ttiimu ya Chelsea , ng'ali ku bwazike okuva mu ttiimu ya Juventus era azannyira ttiimu y'eggwanga ly ' e eya Switzerland .
Yagulibwa okudda mu kifo kya Mahmoud Dahoud eyava mu ttiimu eno okweyunga ku ttiimu ya Borussia Dortmund .
Kigambibwa nti obukadde €10 bwe bwaweebwa ttiimu ya Young Boys mu kugula Zakaria .
Nga 6 Ogwokubiri , Zakaria yateeba ggoolo mu mupiira gwe ogusooka mu ddakiika 61 , n'ayamba ttiimu ye okukuba Hellas Verona 2-0 .
Yali asobola okukiikirira Switzerland , South Sudan oba Congo ku ddaala erya waggulu olw'ensonga nti yazaalibwa mu ggwanga lya Switzerland nga kitaawe munnansi wa South Sudan ate nga nnyina Mukongo .
Mu Gwokutaano 2019 , Zakaria yazannya mu mpaka ez'akamalirizo z'ekikopo ky'amawanga ga Bulaaya ez'omwaka gwa 2019 , ttiimu ye eryoke emalire mu kifo eky'okuna .

Monica Azuba Ntege yyazaalibwa Monica Azuba munayuganda yinginiya era munnabyabufuzi .
Yali minisita w'emirimu n'eby'entambula mu kabineeti ya Uganda .
Yalondebwa ku kifo ekyo nga 6 Ogw'omukaaga 2016 ng'adda mu kifo kya John Byabagambi , eyafuuka Minisita wa Karamoja .
Katumba Wamala eyamuddira mu bigere nga 14 Ogwekumunebiri 2019 .
Yasomera mu ssomero lya Gayaza High School ku madaala aga O ne A-Level , n'amaliriza mu 1973 .
Yayingira Makerere University mu 1974 , n'attikirwa mu 1978 ne Bachelor of Science in Civil Engineering .
Standard Bank of South Africa bwe yaligula mu 2002 , yasigala n'ekitongole ekyo , n'alinyisibwa ku kifo ekya Facilities Manager mu Stanbic Bank Uganda Limited .
Abadde ku kakiiko ka Uganda National Roads Authority okuva mu Ogwomukaaga 2014 .
Kampuni ekola ku ntambula z'ennyonyi mu ggwanga zagulwawo mu 2001 kubanga yaliwo naye nga tefiibwako olw'okulowooza nti yali tekola magoba .
Wabula , mu 2013 , ekiteeso eky'okudaabulula ekitongole ky'ebyennyonyi kyakolebwa okusobola okwongeza ku muwendo gw'abalambuzi mu Uganda awamu n'okwongera ku bungi bw'abakozi abeekebegya abantu n'emigugu awamu n'okulaba ng'ebigibwa mu kkolero ery'amafuta byeyongera .
Ebitongole ebyali ebisaale nga minisita y ' e Sentebe wabyo , kwaliko abakiise okuva mu Minisitule ey'enguudo n'eby'entambula , eya Uganda Development Corporation , Civil Aviation Authority Uganda , eya minisitule ey'eby'enguudo , amakolero n'obwegassi , minisitule ey'eby'ensimbi , okuteekerateekera n'enkulaakulana n'endala nyingi ezasisinkana nezikola okusalawo .
Ebiteeso bino byaweerezebwa mu Kabineeti okukakasibwa nga tebinaba kuteekebwa munkola .
Ye muzannyi nantamegga ow'omupiira gwa goofu era awangudde empaka nnyingi mu tonamenti ez'okumitendera egy'eggwanga awamu n'ez'ebitundu .
Mu biseera ebyayita , yaweereza ng'omuwanika w'ekitundu owa All Africa Challenge Trophy mu golf y'abakyala .

Jane Ruth Aceng yazaalibwa nga 11 ogwokutaano 1968 Munnayuganda omusawo w'abaana ate nga Munnabyabufuzi .
Minisita wa byabulamu mu Kabineti ya Uganda .
Yalondebwa mu kifo ekyo nga 6 ogwomukaaga 2016 .
Yasomera ku Shimoni Primary School mu Kampala , ekibuga kya Uganda ekikulu .
Yasomerako ku Nabisunsa Girls ' Secondary School ku madaala gon na aga O ne A .
Alina ne Diploma mu Health Systems Management gye yaguna ku Galilee International Management Institute mu Israel .
Ayagala kuggyira ku tikiti ya National Resistance Movement .
Uganda erina amasomero g'abasawo ag'wobwannannyini n'aga gavumenti agawera munaana , nga gatikkira abasawo abakunukkiriza 500 buli mwaka .
Bino bitongole bya gavumenti mu East African Community ebivunaanyizibwa ku kukuuma omutindo gw'eddagala n'abasawo b'amannyo .

Edith Grace Sempala abasinga gwebatera okuyita Edith Bafakulera , munayuganda akola obwa yinginiya , mukoze wa gavumenti , mukungu ng'ate munabyabufuzi alwanirira eddembe ly'abantu , ng'awereza ng'akulira era omuwi w'amagezi mu baanka y'ensi yonna okuva mu mwaka gwa 2008 .
Abadde awereza ng'akiikirira Uganda mu mawanga ag'obuzinga obusingaanibwa mubukiika ddyo bw'ensi okuli Denmark , Finland , Iceland , Norway ne Sweden , nga kuno kw'oteeka amalala gy'abadde nga Amerika , ekibiina ekigata amawanga g'okulukalo lwa Afrika , Ethiopia ne Djibouti .
Yagenda ku Gayaza High School , ng'eno gyeyatuulira S.4 , gyeyava okugenda ku Nabumali High School gyeyamalira S.6.Mu mwaka gwa 1973 , yagenda kutendekero lya she entered Peoples ' Friendship University mu ggwanga lya Russia , ng'ebiseera eby ' baali bagiyita yunivasite ya Lumumba , ng'eno gyeyatikirwa ne diguli mu bya saayaansi , ne diguli ey'okubiri eya saayaansi mu bya yinginiya , ng'emisomo gye yagimaliriza mu mwaka gwa 1979 .
Mu mwaka gwa 1986 , oluvannyuma lw'enkyuka kyuka mu gavumenti mu Kampala , yatuumibwa omubaka wa Uganda mu mawanga g'ebizinga ebiri mu bukiika ddyo bw'ensi , ng'asinziira mu kibuga Copenhagen , eky'eggwanga lya Denmark , gyeyaweerereza okumala emyaka 10 .
Mu mwaka gwa 1996 , yatuumibwa omubaka wa Uganda mu ggwanga lya Ameriak , ng'asinziira mu Washington DC .
Yawereza eyo okumala emyaka 10 .
Yali aweereza ng'omubaka wa Ethiopia ne Djibouti .
Yaweerza mu kifo kino okuva mu mwaka gwa 2006 , okutuusa ogwa 2008 .
Mu mwaka gwa 2008 , yeegata ku baanka y'ensi yonna ng'eyali akulira eby'emirimu , ng'era eyali atwala abawi b'amagezi , ensonga z'ensi yonna , ofiisi ya baanka y'ensi yonna ey'omumyuka wa pulezidenti avunaanyizibwa ku by'ensonga z'ebweru w'eggwanga .

Bevis Kristofer Kizito Mugabi ( eyazaalibwa nga 1 Ogwokutaano1995 ) muzannyi wa mupiira omutendeke azannya ng'omuzibizi ku ttiimu ya Motherwell ezannyira mu ggwanga lya Scotland .
Yazannyirako e Bungereza mu ttiimu ya Yeovil Town mu English Football League .
Yazaalibwa mu Bungereza naye akiikirira Uganda ku ttiimu y'eggwanga .
Yazannya omupiira gwe ogusooka nga 9 Ogwomunaana 2016 , ng'ava ku katebe mu ddakiika eya 54 mu mpaka za EFL Cup nga bazannya ne Walsall .
Mugabi yateeba ggoolo ye esooka mu lmupiira nga bazannya ne Portsmouth mu EFL Trophy nga 30 Ogwomunaana 2016 .
Yassa omukono ku ndagaano empya ya myaka ebiri ne ttimu mu Gwokutaano 2017 .
Ku nkomerero ya sizoni ya 2018-19 , Mugabi yateebwa ttiimu ya Yeovil oluvannyuma lw'okusalibwako okuva mu League Two .
Oluvannyuma lwa muzannyi munne ku ttiimu ya Motherwell Charles Dunne okufuna obuvune , Mugabi yeetegeka okuzannya omupiira gwe ogusooka mu bwangu bwe yali tasuubira .
Nga 22 Ogwekkuminoogumu 2019 , Motherwell yalangirira nga bwe yali eyongezzaayo endagaano yaayo ne Mugabi okutuuka mu 2021 .
Nga 18 Ogwokubiri 2022 , Mugabi yassa omukono ku ndagaano empya ne Motherwell , okutuusa mu 2024 .
Mu Gwomunaana 2016 , Mugabi yayitibwa omulundi gwe ogusooka ku ttiimu y'eggwanga lya Uganda mu mupiira gwabwe ogw'omukwano gwe baali bagenda okuzannya ne Kenya awamu n'omupiira gwabwe ogw'okusunsulamu abaneetaba mu mpaka za Afirika eza 2017 nga bazannya ne Comoros , naye Mugabi ttiimu ye eya Yeovil yamuggya ku lulkalala lw'abazannyi abayitiddwa ng'egamba nti okuyitibwa kwali kwa mangungu .
Mu Gwokusatu 2018 , Mugabi yayitibwa omulundi ogw'okubiri mu ttiimu y'eggwanga lya Uganda mu mipiira ebiri egy'omukwano .
Mugabi yazannya omupiira gwe ogusooka ku ttiimu y'eggwanga ng'azannyira Uganda nga 24 Ogwokusatu 2018 mu mupiira gw'omukwano nga bawangula São Tomé ne Príncipe ku ggoolo 3-1 .
Mugabi yakomawo ku ttiimu y'eggwanga oluvannyuma lw'okumala omwaka mulamba nga tayitiddwa , bwe yateekebwa mu lukalala lw'abazannyi abaneetaba mu mpaka z'ekikopo kya Afirika ekya 2019 .

Proscovia Nalweyiso , munnamagye omukulu mu Uganda People 's Defence Forces ( UPDF ) .
Ku mutendera ogwa lieutenant general , ye mukulu w'abakyala , mu magye g'eggwanga .
Mu 1979 , yatandika okukola ng'omusomesa w'essomero n'omuwandiisi mu kitundu ky'ewaabwe .
Mu kiseera kye , yafuuka omukulembeze w'ekibiina kya Uganda Democratic Party .
Omwaka ogwaddirira , ekibinja kyasengulwa okuva mu Luweero District mu Central Uganda , okudda mu Western Uganda .
Mu 1985 , ekibinja Nalweyiso kye yali akulira , kyayingira amagye aga NRA agaalumba ekkuumiro ly'amagye ery ' e Mbarara .
Oluvannyuma lw'okusindikibwa okwo , ekitongole kya NRA Women 's Wing kyatuula mu Fort Portal okutuusa olutalo lwe lwaggwa mu 1986 .
Mu 1986 , NRA bwe yafuna obuyinza , Nalweyiso yaweebwa ekifo kya kapiteeni era n'alondebwa okuba omuduumizi w'ekibinja ky'abakyala 800 mu magye , mu kiseera ekyo .
Yatandika okulinnya mu bifo era mu mwaka gwa 2000 yali mu kifo kya lieutenant colonel .
Okumala emyaka egisukka mu kkumi nga tannafuuka Major General , yakolako mu Uganda State House ng'omuyambi era omwogezi w'amagye owa pulezidenti wa Uganda .
Mu Gwokubiri 2019 , mu kutongozebwa okwaliko abasajja n'abakazi abasukka mu 2,000 okuva mu UPDF , yakuzibwa okuva ku mutendera gwa Major General okudda ku Lieutenant General .
Oluvannyuma yayawukana n'omwami we .
Ye maama w'abaana bana .

Emma Boona ( Eyazalibwa enakuzomwezi 17 omwezi gwa mukutulansanja 1954 ) musomesa muna Yuganda era muna'byabufuzi .
Yawerazako ng'omukulu w'esomero lya Mbarara Secondary School era yali musomesa mumasomero agawerako mu bugwa'njuba bwa Uganda .
okusoma kwe yakutandikira ku St. Cecilia Girls ' School Kitabi-Bushenyi ne St. Helen 's Primary School – Mbarara , we'yatulira ebibuzo bye eby'ekina ky'omusanvu ( PLE certification ) mu 1967 .
Yamala neyeyunga ku Maryhill High School okusooma siniya esooka paaka ku y'okuna ( O-Level ) mu 1971 , namala nada Trinity College Nabbingo weyasoomera siniya ey'okutano paaka ku y'omukaaga ( A-Level ) mu 1973 .
Boona yeyongerayo okusooma neyeyunga ku Makerere University weyasoomera diguli ne dipuloma mu byenjigiriza gyeya'tikirwa mu 1977 .
Mu 2006 , yatikirwa diguli ey'okubiri mu kubalirira n'okudukanya eby'enjigiriza okuva mu Ssetendekero wa Mbarara University of Science and Technology ( MUST ) .
Mu 1991 , Yafuka omumyuka wa mayor wa munisipali y'eMbarara .
yawereza mu kifo kino paaka 1998 bweyalondebwa ng'omumyuka wa ssentebbe wa LC eyokutaano owa disitulikiti y'embarara .
Okuva 2002 okutusa 2008 , Boona yali akiikirira Uganda mu kiibbina ky'ensi yona ekikwasaganya eby'okubalilira mu kuzaala ( International Planned Parenthood Federation ) – Mu kibangirizi ky'africa ( IPPFAR ) nga nakywewa mu kitingole kya Reproductive Health Uganda ( RHU ) .
Mu 2006 , Boona yagenda mumaso nokuwereza abantu b'eMbarara era yesimbawo ng'omubaka w'abakyala ba disitulikiti y ' e Mbarara ngali ku kakonge ka NRM era nawangula akalulu k'anakwata bendera ya NRM mu 2005 atte nawangula n'akalulu ka boona mu 2006 okufuka omubaka mu palamenti ya Uganda ey'omunana .
Mu 2011 , abantu b ' e Mbarara bamulonda ku kiisanja eky'okubiri eky'emyaka etaano .
Mu 2015 , Rosette Kajungu Mutambi yasinga Emma Boona mu kalulu k'okulonda anakwatira NRM bendera mu kalulu ka 2016 kubw'omubaka omukyala owa disitulikiti y'eMbarara .
yali mukiise ow'ekiiwayi kya NRM mu palamenti atte wamu n'ekkibbina ky'ababaka abakyala mu palamenti kyebayita ( UWOPA ) .
Mu palamenti eyo munnana , Boona yali awereza ng'omumyuka wa ssentebe w'akkiko akalondola ekitongole kya Gavumenti ekkikwasaganya eby'emilimo wamu n'akakkiko ku Gavumenti ez'ebitundu .
Era yali akkikirira bugwa'njuba bwa Uganda mu kibbina ekigata ababaka abakyala mu palamenti ekya UWOPA .
akulira wamu nokuwa amagezi ebibbina by'obwegasi ebitereka n'okuwola sente ( SACCOs ) mu disitulikiti y ' e Mbarara era ali ku ' bukkiko obudukanya amasomero obw'amasomero mangyi .

A Ada Ogochukwu Ehi ( yazaalibwa mu Gwomwenda 1987 ) , amanyiddwa olw'erinnya lyakozesa ku sitaagi erya Ada Ehi , Omunigeria ono muyimbi wa nnyimba za ddiini era muwandiisi wa nnyimba .
Bweyatandiikira obukugu bw'okuyimba mu Loveworld Records mu 2009 , ettutumu lye ne lye yongera mu nsi ye wamu n'amawanga ageebunayiira ng'ayita mu nnyimba ze wamu n'obutambi bwazo .
.Mutuuze mu ssaza ly ' e Imo mu Nigeria .
Yatikkirwa mu Lagos State University , ( mu B.Sc Chemical & Polymer Engineering ) .
Nga akyali mu yuniversite , yeenyigiranga mu kutendeereza mu Believers Loveworld Campus Fellowship .
Ehi yeegatta ku Loveworld Records mu 2009 .
Bano bagattibwa mu bufumbo obutukuvu mu 2008 era nga abafumbo bano balina abaana 2 .
Yo alubaamu ya Lifted & So Fly , yafuluma mu gw'ekkumi n'ogumu mu mwaka 2013 .
Alubaamu eno yatwaala ekifo ekisooka ku iTunes mu Nigeria ku lunaku lwe lumu .

Maama we , Mukyala Modesty Muke , yali muwagizi wa kibiina ky'ebyobufuzi ekya Uganda Peoples Congress ( UPC ) , so nga ate kitaawe , Mwami Kanyere Constance Muke , yali wa Democratic Party ( DP ) .Kitaawe Kiiza yafa mukaziwattu alina emyaka kkumi era nnyina ataalina na mulimu n'asigaza obuvunaanyizibwa bw'okulabirira abaana .
Mu misomo gye egya siniya eddaala erya `` O '' yalisomera ku , Saadi Memorial Secondary School , nga gye yava okudda ku Saint Maria Goretti School e Fort Portal mu myaka gye ebiri egyasembayo mu siniya .
Oluvannyuma yakolera mu kampuni eddekanya eby'okulambuza abantu awo kinnya nampindi mu Queen Elizabeth National Park .

Josephine Okot munayuganda , mukyala omusuubuzi , mutandisi w'emirimuera avunaanyizibwa ku nsonga z'ekikugu .
ye mutandisi , avunaanyizibwa ku ntambuza y'emirimu buli lunaku era mu kampuni eya Victoria Seeds Limited .
Ekola ku by'obulimu nga bya bizinensi esangibwa mu Uganda ekola ku kusunsula , okusiba n'okutunda ensigo eri abalimi munsi eziri mu mawanga agali mu Great Lakes mu Afirika .
Yasomera ku Makerere University Business School ( MUBS ) era n'afuna okutendekebwa okuva mu Harvard Business School n'okuva mu Stanford Graduate School of Business , byombi mu U.S. Okot alina okutendekebwa okw'amaanyi n'obumanyirivu mu bizinensi ez'eby'obulimi n'obulunzi .
Kigambibwa nti alina Master of International Business , okuva mu Washington International University .
Kkampuni ya Okot yafuna obukakafu bw'ensimbi okuva mu pulojekiti ya USAID , ekyamusobozesa okufuna ensimbi ez'entandikwa .
Victoria Seeds Limited erina akakwate n'abalimi 900 ab'omu byalo , ng'abasinga kubbo bakyala .
Kkampuni etunda ebika by'ensigo kumpi ebika 100 , okuyita mu matundiro agasoba mu 400 agatunda ebikwatagana n'abasuubuzi b'eby'obulimi .
Mu Ogwomunaana ogwa 2011 , kampuni yafuna obukadde obusukka mu US $ 2.5 n'abakozi nga 140 .
Okuva mu 2013 , Victoria Seeds Limited yekumira ebifo bisatu eby'okukungula ensigo ( a ) ekifo ekisooka e Gulu , Northern Uganda ekyatandikibwawo mu 2004 ( b ) ekifo eky'okubiri ekiri mu kibuga Masindi , mu Western Region ya Uganda , ekyatongozebwa mu 2011 ne ( c ) ekitebe ekikulu ekya kkampuni ekipya n'ekifo ekigya ekiri mu Kampala Industrial and Business Park , mu Namanve , Kira Municipality , Wakiso District , ekyatandikibwa mu 2012 .
Mu 2009 , yafuna ekirabo kya Oslo Business for Peace Award olw'okutumbula empisa n'engeri z'okubeera n'obuvunaanyibwa mu nkola ez'obusuubuzi .
Mu 2013 Victoria Seeds yafuna ekirabo kya Uganda Responsible Investment Award mu Best Seed Company 2013 .

Florence Isabirye Muranga munnasayansi w'ebirungo by'emmere , omukungu w'ekitongole , era avunaanyizibwa kuntambula y'emirimu egya buli lunaku mu kitongole ekya Presidential Initiative on Banana Industrial Development ( PIBID ) , pulojekiti ya pulezidenti eyatandikibwawo okutumbula eby'ettunzi bya matooke aga Uganda nga bayitira mu kunoonyereza n'amakolero .
Mu ssomero lye erya siniya , yagenda mu ssomero lya Gayaza High School , essomero ly'abawala ery'ekitiibwa erisangibwa mu Gayaza , Wakiso District .
Mu 1975 yamaliriza emisomo gye mu Yunivasite ya Makerere , yunivasite y'eggwanga esinga obunene era ey'edda mu Uganda , n'afuna diguli ya Bachelor of Science ne Dipulooma mu byenjigiriza , gye yafuna mu 1975 .
Mu 1990 , yaweebwa Master of Science in Food Science okuva mu University of Reading mu Bungereza .
Oluvannyuma mu mwaka gwa 2000 , yafuna diguli ya Doctor of Philosophy mu Biochemistry , okuva mu Makerere University .
Ayagala nnyo omutindo gw'emmere ogw'omu bibala by'omubisi , naddala ekika ekiyitibwa matooke .
Yafulumya ebiwandiiko bingi ebikwata ku kunoonyereza kwe ku nsonga eno .
Oluvannyuma lw'emyaka ebiri , pulezidenti yatandikawo ekitongole kya Presidential Initiative on Banana Industrial Development ( PIBID ) era n'alonda Muranaga nga Senkulu wakyo .
Pulogulaamu eno y'emu ku nteekateeka z'okwongera omutindo ku mmere , nga kino kivaamu ebintu eby'enjawulo ebikolebwa mu matooke omuli ( a ) biscuits ( cookies ) ( b ) tooke powder for porridge ( c ) tooke flour for matooke meal and bread-making ( d ) matooke chips for snack ( e ) matooke flakes for cereal and ( f ) matooke starch and others .
PIBID yassaawo faamu y'amatooke ku ttaka lya yiika 24 ( e hekita 10 ) n'ekkolero ly'omulembe ery'okukoleramu amatooke mu kibuga Bushenyi , mu Disitulikiti y ' e Bushenyi mu kitundu ky'ebugwanjuba bwa Uganda .
Mu 2006 , ekibiina kya Management Forum of the British Council , ekisangibwa mu London , United Kingdom , kyalaga nti Profesa Muranga y'omu ku `` bakyala abakulu mu 2006 '' .
Ng'ali awaka , yawangula ekirabo kya Presidential Scientific Innovation Excellence Award mu 2005/06 Presidential Science Awards olw'omulimu gwe ogw'okusiima ebibala bya matooke .

Atim Joy Ongom , ( yazaalibwa 15 Ogwomwenda 1968 ) mukyala musuubuzi mu Uganda era munnabyabufuzi eyaweerezaako ng'omubaka wa paalamenti ng'akiikirira abakyala ba distulikiti ya Lira District Women Constituency mu paalamenti ey'ekkumi ( 2016 okutuuka 2021 ) .
yasomera ku masomero g'omu kitundu ekyo okutuusa lwe yeeyongerayo ku yinivaasite .
Mu mwaka gwa 1989 yeegatta ku ttendekero lya Uganda College of Commerce Aduku , mu Aduku , Apac District , era n'atikkirwa oluvannyuma lw'emyaka ebiri oluvannyuma lw'okufuna dipulooma mu byobusuubuzi Diploma in Business Studies ( DipBS ) .
Oluvannyuma mu mwaka gwa 2011 , yatikkirwa ku ssettendekro ya Kampala International University nga yafuna Bachelor of Public Administration ( BPA ) .
Oluvannyuma yagenda okukola emirimu emirala mu kitongole ekiyitibwa `` Jocent Enterprises '' , gye yali akola nga ssenkulu w'ekitongole kino okutuuka mu mwaka gwa 2011 .
Oluvannyuma mu mwaka gwa 2005 , ye ssenkulu wa bisinensi eyitibwa `` Hillside Annex '' , ekifo ky'akyalimu ne mu kiseera w'abeeredde omubaka wa paalamenti .
Mu mwaka gwa 2011 , yeesimbawo okuvuganya ku kifo ky'omubaka omukyala owa paalamenti akiikirira disitulikiti ya Lira mu paalamenti eyoomwenda ( 2011 okutuusa 2016 ) .
Y'omu ku babaka ba paalameni abaawakanya okukola ennongoosereza mu ssemateeka okuggya ekkomo ku myaka omuntu kwalina okwesimbirawo ku bwapulezidenti .

Zarinah Hassan yazaalibwa nga 23 Ogwomwenda 1980 , amanyiddwa nga Zari Hassan , oba Zari the Boss Lady , munnyuganda omukyakaze , omuyimbi era omukyala omusuubuzi abeera mu South Africa , era gy'akolera emirimu gye .. Ye yasikira era avunaanyizibwa ku kukuuma erinnya ly'ekitongole ekya Brooklyn City College ( BCC ) , ekitongole ky'ebyenjigiriza ekikyasinze okukulaakulana mu South Africa kye yatandikawo n'omwami we omugenzi Ivan Ssemwanga .
BCC yasigaza ekitebe kyayo ekikulu mu Pretoria , n'amatabi mu Polokwane , Durban , Johannesburg , Nelspruit , Vereeniging ne Rustenburg .
Oluvannyuma yagenda e South Africa gye yasisinkana era n'afumbirwa Ivan Semwanga .
Baalina abaana basatu .
Bayawukana mu 2013 oluvannyuma lwa Hassan okuvunaana Semwanga olw'okumuvuma .
Mu Ogw'okutaano 2017 , Semwanga yafuna obulwadde bw'okusannyalala obw'amaanyi era n'aweebwa ekitanda mu ddwaliro lya Steve Biko Academic Hospital .
Yafa nga 25 Ogwokutaano 2017 .
Yaziikibwa mu Uganda .
Oluvannyuma lw'olumbe , Hassan yakomawo e South Africa okulabirira bizinensi ze n'emmaali y'omugenzi bba .
Alina abaana babiri n'omuyimbi owe Tanzania Diamond Platnumz .

Jane Kiggundu , Munnayuganda , Munnamateeka era Mulamuzi wa Kkooti ya Uganda enkulu .
Yalondebwa okutuula mu kkooti eyo Omukulembeze wa Uganda Yoweri Museveni , mu Gwokutaano 2008 .
Yafuna Dipuloma mu kukwasisa amateeka eya Diploma in Legal Practice okuva ku Law Development Centre , mu Kampala , ekibuga ekikulu ekya Uganda .
Okugoberera ekyo , yegatta ku kibiina ky'abannamateeka kya Uganda .
Abalamuzi abalala ababiri abaali ku kakiiko kwaliko omulamuzi Ezekiel Muhanguzi ( omulamuzi omukulu ) n'omulamuzi Percy Tuhaise ( memba ) .
Baalina abaana basatu .
Patrick yalinayo abaana abalala bana n'abakyala abalala .
Patrick yafa mu Gwomunaana 2013 , oluvanyuma lw'emyaka 15 ng'ali mu katebe k'abalema oluvannyuma lw'akabenje kyafuna mu mu 1998 .

Quiin Abenakyo ( yazaalibwa 11 Ogwokubiri 1996 ) ye munayuganda omwolesi w'emisono era eyawangula empaka za nnalulung wa Uganda mu 2018 .
Yakiikirira Uganda mu mpaka eza nnalulungi ow'ensi yonna eza Miss World 2018 mu China , Abenakyo yawaweebwa enguleeya nnalulungi asinga mu Africa eza Miss World Africa 2018 .
Mu mpaka za Miss World 2018 , Abenakyo yawangula empaka bweyawangulira mu kifo ekya bannalulungi abali basigaddeko 5 .
Ye munayuganda eyasooka okusbbera mu kifo kino ekya waggulu.muntu wa Uganda asoose okuteeka ekifo kino ku ntikko mu mpaka zino eza buli mwaka .
Yasomera ku St. Josephī 's Girls Nsambya era n'afuna diguli mu bya busuubuzi , okuva mu Makerere University Business School .
Empaka zategekebwa mu Kampala Sheraton Hotel .
Omusazi w'empaka omulamuzi omukulu yali ku mukolo ogwo yali Zari Hassan , era nga akolanga omuyima w'ekempaka zino eza Miss Uganda beauty pageant .
Yawangula emmotoka ey'ekika ekya Toyota Wish .
Mu mpaka zino , yagattibwa ne Miss Argentina Victoria Soto .
Abenakyo yayogera ku kuyamba omwana omuwala mu pulojekiti ye gyeyayuta `` Fighting Teenage Pregnancies '' .
Abalamuzi bonna abasatu baamulonda , ne bamusindika mu 30 abalina okuvuganya okwa waggulu , omuzannyi wa Uganda eyasooka okulinnya waggulu ennyo , era mu byafaayo by'empaka eza Miss World beauty pageant .
Yafuna ekifo ekisooka mu bitaano , ekifo ekisingayo obunene mu mpaka z'omu Uganda ezaasinga okuwangula mu Miss World .
Yafuna engule ya Miss World Africa .
Minisita w'eby'obulambuzi mu Uganda yagamba nti gavumenti yakufuula Quiin Abenakyo omubaka w'ebyeby'obulambuzi mu ggwanga okuva lw'okumanyikibwa enis yonna ng'amaliririza okutuuka ku kifo ekya 5 mu Miss World 2018 oluvannyuma , Vanessa Ponce owa Mexico ( Miss World 2018 ) ne Nicolene Pichapa Limsnukan owa Thailand , eyafuna ekifo ekyokubiri ne Kadijah Robinson owa Jamaica ne Maria Vasilevich owa Belarus , yafuna ekifo mu Top 5 .

Hanifa Kawooya ( yazaalibwa nga 21Gatonnya /January,1957 ) Munnayuganda , munnabyabufuzi era mukulembeze .
Mubaka Omukazi mu Paalamenti akiikirira Disitulikiti y ' e Sembabule .
Kawooya ali mu kibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement ( NRM ) .
Oluvannyuma mu 2007 yatiikirwa Ddiguli eyookubiri ( Masters ) ekywata ku nkwatagana ez'amawanga ag'enjawulo eyitibwa Master of International Relations and Diplomacy nga yagisomera mu Yunivaasite y'emu .
Wakati wa 1998-2002 , ye yali akulira eby'empuliziganya ku lukiiko lw'abakyala olwa National Women Council .
Okuva mu 1980 okutuuka mu 1992 , yaweebwa omulimu era n'aweereza nga kitunzi wa kkampuni y'ennyonyi eya Uganda Airlines n'eya Zambia Airways .
Okuva mu 2016 okutuusa leero , abadde mubaka mu Paalamenti ya Africa eya Pan African Parliament .
Hanifa era yakolako ng'omuwanika w'akabondo k'ababaka ba Paalamenti ab'ekibiina kye eky'ebyobufuzi mw'ali ekya National Resistance Movement .
Era yaliko Omukubiriza w'olikiiko lwa Disitulikiti y ' e Sembabule .
Yakolako mu kitongole ky'eggwanga eky'emisola ekya Uganda Revenue Authority ng'akola nga Senior Principal Revenue Officer mu 2001 .
Yakolako ng'omumyuka wa RDC ( Deputy Resident District Commissioner ) owa Disitulikiti y ' e Rakai .
Okuva mu 2001 okutuusa leero , abadde Mmemba mu Paalamenti ya Uganda .

Achiro Lucy Otim , era amanyikiddwa nga Lucy Achiro Otim ( yazaalibwa nga 28 Mutunda 1986 ) mukyala Munnabyabufuzi wa Uganda era omukugu mu kikula ky'abantu .
Achiro talina kibiina ky'ebyabufuzi kyalimu mu Paalamenti ya Uganda .
Okubeerawo kwe nga Omubaka mu Paalamenti kwasalibwaako Kkooti ensukulumu eya Uganda bwe yasazaamu okulondebwa kwe olw'okugyemera amateeka g'ebyokulonda kubanga akakiiko akakwasaganya eby'okulonda kalemererwa okuddamu okubala obululu oluvanyuma lw'okuwangula n'obululu bubiri , nga awangula James Nabinson Kidega ow'ekibiina kya National Resistance Movement ( NRM ) .
Achiro yasomera ku Mary Immaculate primary school ku misomo gye egy'aPulayimale era n'akola ebigezo bye eby'akamalirizo ebya primary leaving examinations ( PLE ) mu 1998 .
Oluvanyuma yaweebwa ekifo mu ssomero lya Sacred Heart secondary school , mu Gulu , gye yatuulira ebigezo bye ebya Siniya ey'okuna ebya Uganda Certificate of Education ( UCE ) mu 2002 .
N'asomera ku Merry Land High School ku mutendera gwa A'level , era n'akola ebigezo bye ebya Uganda Advanced Certificate of Education ( UACE ) mu 2004 .
Oluvanyuma yegatta ku Yunivasite y ' e Makerere era n'atikkirwa Diguli eya Bachelor 's degree in social sciences mu 2008 .
Era oluvanyuma yayongerako Diguli ey'okubiri mu Kikula ky'abantu mu 2014 okuva mu Yunivasite y'emu .
Y ' e Minisita ow'ekikula ky'abantu ku Kabinenti ey'ekisiikirize .
Achiro Mmemba mu kibiina ky'abakyala ekya Uganda Women Parliamentary Association ( UWOPA ) .

Margaret Aachilla Aleper yazaalibwa nga 22 Museenene mu 1963 .
Munnabyabufuzi wa Uganda era omubaka omukyala owa disitulikiti y ' e Kotido mu palamenti ya Uganda ey'ekkumi .
Mu 1980 , yamaliriza Uganda Certificate of Education ku Kangole Girls Senior Secondary School .
Yaweebwa satifikeeti mu kusomesa kwa Grade III ku Moroto Teacher Training College/Makerere University mu 1985 .
Mu 1997 , yamaliriza dipulooma mu byenjigiriza by'abasomesa okuva mu Institute of Teacher Education , Kyambogo .
Yafuna diguli ye mu byenjigiriza okuva ku Kyambogo University mu 2004 .

Okuva mu Gwokuna 2020 okutuusa kaakano abadde aweereza ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Budaka mu lukiiko lw'eggwanga ( Uganda ) olw'ekkumi .
Bwe yava eyo yagenda ku St. Johns Secondary School , Ntebetebe gye yamalira siniya ey'okuna ( n'afuna Uganda Certificate of Education ) ne siniya ey'omukaaga ( n'afuna Uganda Advanced Certificate of Education ) .
Mu 2007 yagenda ku Uganda Christian University , Mukono n'afuna bachelor 's degree in Social Work and Social Administration .
Mu 2016 , Kamugo yeesimbawo era n'awangula ekifo ky'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Budaka mu lukiiko lw'eggwanga .
Mu kuwangula ekifo ekyo , yaddira Sarah Kataike Ndoboli mu bigere .
Mu ngeri y ' e , u , Kamugo mmemba ku bukiiko obulwanyisa akawuka ka mukeenenya n'endwadde endala wamu n'okubeera mmemba ku kakiiko k'ebyokwerinda n'akensonga z'omunda mu ggwanga .
Mu mwaka gwa 2017 , Kamugo yakwatibwa ne bannamateeka banne abalala basatu olw'okukuma mu batuuze omuliro beegugunge olw'ekkubo lya Mbale-Tirinyi-Kampala ebbi .

Barbara Kyagulanyi ( yazalibwa mweezi gw'omwenda 7 , 1984 ) Munayuganda alafubanira okulaba nga akyuusa embeera z'abantu naddala okuwaayoo obuyambi era omuwandiisi .
Mukyaala w'omuyimbi ayimba ku mbeera z'abantu n'ebyobufuzi era munabyabufuzi Robert Kyagulanyi Ssentamu , amanyidwa nga Bobi Wine .
Nga ayita mu kitongole kye oky'obwanakyewa agabye ebikozesebwa masomero eriabaana amasomero eri abaana abatalina webabeera n'abatalina mwasirizi .
Barbie yeggatta ku by'obufuzi mu 2018 okuwagira n'okuwenjeza bba Bobi Wine obuwagizi okufuuka omubaka wa palamenti n'oluvanyuma ku bwa Pulezidenti mu 2020 n'omulamwa gwe ogw'okutumbula embeera z'abakyaala , abaanan'abavubuka .
Oluvanyuma yasibibwa ewaka ne bba Bobi Wine .
Bazadde be ye Dokita Gershom Kagaju ne Joy Kagaju .
Yasomera ku St. Hellen 's Primary School , Nyamitanga e Mbarara , Bweranyangi Girl 's school ku mutendera gwa siniya `` O ne A levels '' okumala emyaaka mukaaga .
Oluvanyuma yegatta ku Yunivasite e Makerere gyeyasomera Okutumbula embeera z'abantu n'ebitundu .
Yamaliriza digiri ye ey'okubiri mu Ddembe ly'obuntu ku University of London .
Ababiri bafumbibwa mu 2011 mu krezia ye Lubaga mu Kampala nga bakabeera bombi emyaka 10 era nga balina abaana bana .
Mu 2020 , yaweebwa engule y'okubeera omuntu asinga okwagalwa ku mikutu emikwanira wala abatiini eya Teenz Awards 2020 .
Yasiimibwa aba Remnant Generation olw'okuyambako abawala abazaala nga tebanetuuka , awaadi ebudabuda wamu n'okuyambako ku bawala abazaala nga bakyali bato mu Uganda .

Patrick Henry Kaddu ( yazaalibwa 9 Ogwekkumi 1995 ) muzannyi wa mupiira mu Uganda omukugu era azannyira nga Omuteebi mu Liigi y'ababinwera mu Kenya mu Kilaabu ya Gor Mahia ne ttiimu y'eggwanga eya Uganda .
Kaddu ye mwana owokuna era nga yakulira Bbiina mu mutima gw ’ ekibuga Luzira , ekiri mu bitundu by ’ e Kampala .
Okufaananako ne baganda be bonna , Kaddu yalina obuzibu mu misomo gye , ng ’ emirundi mingi yabuuka okuva mu ssomero lya Mukama Kyakuwa nasale ne St James primary school olw ’ okulemererwa okusasula ebisale .
Wabula oluvannyuma lw ’ okunyikira ennyo , mu 2005 , Kaddu yamaliriza ebigezo bye eby ’ okuva mu pulayimale , wadde nga teyasobola kufuna bivuddemu kubanga yali tannalongoosa fiizi .
Kyokka kyali ekizibu ekitono nnyo mu kaseera ako , kitaawe yatunda amaka gaabwe , n ’ abulawo , nga kino ky'abaleka tebalina w'akubeera .
Maama we yava e Luzira okunoonya ssente eziwerako , kyokka Kaddu n ’ asigala e Luzira , n ’ abeera ku lulwe , ng ’ akwatagana ne ttiimu ye ey ’ omupiira ey ’ oku kyalo Destiny Soccer Academy .
Yabawukanako mu 2014 , oluvannyuma lw ’ okutundibwa , n ’ agenda okwegatta ku Kiira Young mu kibinja eky ’ oku ntikko mu sizoni ya 2014–15 .
Yateeba ggoolo 6 mu liigi nga Kiira tennaggyibwa mu kibinja .
Oluvannyuma yaddayo mu Maroons mu sizoni ya 2015–16 era ye yasinga okuteeba ggoolo munaana mu kiraabu eno wadde nga kiraabu eno yasuulibwa .
Mu FUFA Big League sizoni ya 2016–2017 , Kaddu yabazzaamu amaanyi okudda mu UPL .
Yali muteebi ow'okuntikko mu FBL ne ggoolo 18 mu mipiira 22 .
Mu Gwokubiri 2020 , Kaddu yeegatta ku Ismaily SC ku ddiiru ya looni ey ’ emyezi mukaaga okutuusa nga 30 Ogwomukaaga , 2020 ng ’ alina okugulwa ku ddoola 100k .

Armando Broja ( yazaalibwa nga 10 Ogwomwenda 2001 ) muzannyi wa mupiira omutendeke azannya ng'omuteebi mu ttiimu ya Chelsea , eguzannyira mu liigi ya Bungereza eya babinywera .
Yazaalibwa mu Bungereza era ng'akiikirira ttiimu y'eggwanga lya Albania .
Oluvannyuma yagenda mu kugezesebwa ku ttiimu Reading ne Fulham , nga tannassa mukono ku ndagaano ne ttiimu ya Tottenham Hotspur ne yeegatta ku ttiimu yaabwe ey'abazannyi abali wansi w'emyaka 8 .
Nga 8 Ogwokusatu , yazannya omupiira gwe ogusooka ku ddaala ery'ekikugu mu mupiira gw'ewaka nga ttiimu ye ewangula Everton ku ggoolo 4-0 ewaka oluvannyuma lw'okuva ku katebe mu ddakiika 86 mu kifo kya Olivier Giroud .
Nga 19 Ogwomwenda yateeba ggoolo ye eya liigi eyasookera ddala mu mupiira gwe baakuba Sparta Rotterdam ggoolo 2-0 .
Broja yamaliriza ebbanga lye ery'obweyazike ku ttiimu ya Vitesse ng'omuzannyi asinze okubateebera ggoolo ennyingi mu liigi ya Eredivisie eya sizoni ya 202-21 , ne ggoolo kkumi .
Nga 18 Ogwomusanvu 2021 , Broja yassa omukono ku ndagaano empya ya myaka etaano ku ttiimu ya Chelsea .
Nga 10 Ogwomunaana 2021 yaweerezebwa ku ttiimu ya Southampton ( nga nayo omupiira eguzannyira mu liigi ya Bungereza eya babinywera ) azannyireyo sizoni ya 2021-22 .
Mu mupiira gwe ogusooka yateeba ggoolo bbiri mu mupiira gwe baawangulira ku ggoolo 8-0 nga bakuba ttiimu ya Newport County ezannyira mu liigi ya Bungereza eyitibwa League Two mu luzannya olw'okubiri mu kikopo kya EFL .
Nga 16 Ogwekkumi , Broja yateebera ttiimu ya Saints ggoolo ye aya liigi esooka nga bakuba Leeds United , era n'afuuka Omwalubaani eyasooka okuteeba ggoolo mu mpaka za liigi ya Bungereza ey'oku ntikko .
Nga 2 Ogwomwenda 2022 , Broja yassa omukono ku ndagaano empya ey'ebbanga eggwanvu okutuuka mu mwaka gwa 2028 ku ttiimu ya Chelsea .
Nga 3 Ogwomukaaga 2019 , Broja yazannya omupiira gwe ogusooka ku ttiimu ya Albania mu mupiira gw'omukwano ogusooka ne Kosovo oluvannyuma lw'okuteekebwa ku lukalal lwa ttiimu etandika era n'ateebera ttiimu ye ggoolo ey'okusatu nga bwangulira ku bugenyi ku ggoolo 3-1 .
Nga 7 Ogwomwenda 2020 yazannya omupiira gwe ogusooka nga bakubwa Lithuania ku ggoolo 1-0 .
Nga 5 Ogwomwenda 2021 , Broja yateeba ggoolo ye esooka ey'omupiira ogw'ekikugu mu mpaka z'okusunsulamu abaneetaba mu mpaka z'ekikopo ky'ensi yonna eza 2022 mu mupiira nga bazannya n'eggwanga lya Hungary , n'ayamba ttiimu ye okuwangulira ku ggoolo 1-0 .

Dorothy Kisaka yazaalibwa mu mwaka gwa 1964 nga munamateeka omunayuganda , ng'ate mukungu eya londebwa okubeera nga y'akulira ekitongole ekidukanya ekibuga kya Kampala ekya Kampala Capital City Authority , ng'enaku z'omwezi 12 mu mwezi ogw'omukaaga mu mwaka gwa 2020 .
Oluvannyuma lw'okusomera ku masomero ga pulayimale ne siniya ageebyalo , yaweebwa ekifo ku setendekero ly ' e Makerere mu Kampala , ekibuga kya Uganda ekikulu , ng'eno gyeyatikirwa ne diguli mu by'amateeka mu mwaka gwa 1987 .
Eno yagigobereza ne dipulooma mu by'okukola amateeka kutendekero lya Law Development Centre , nga nalyo lisingaanibwa mu Kampala .
Yatwalibwa mutedekero lya Uganda Bar .
Diguli ye ey'okusatu nayi yali ya Master of Arts degree mu by'okulakulanya mu bukulembezze wamu nenkyuka kyuksa ( MALIC ) , ng'eno yagifunira kutendekero lya York St John University , mu ggwanga lya United Kingdom .
Okuva mu mwaka gwa 1999 okutuusa mu 2014 , yali munamateeka mu kampuni ya Kiyimba—Kisaka & Company Advocates , esinganibwa mu Kampala .
Okuisinziira ebibuuzo ebyamubuziibwa minisitule evunaanyizibwa ku by' okulabirira ebintu by'abantu nebibeetolodde , yaddamu okufuna ofiisi ng'eyali ow'okubiri mu kukulira ekitongole kya KCCA .
Yalondebwa ng'omuwi w'amagezi owa pulezidenti , ng'ebiseera ebisinga yeeyali akulira abawi b'amagezi .
Esaawa eno akola nha ssentebe w'abanamateeka abali mu kampuni ya 'Development Associates International ' , ng'era yaakiikirira semazinga wa Afrika ku boodi y'ensi yonna mu Haggai .

Margaret Masagazi amanyiddwa nga Margaret Sentamu Masagazi ( yazaalibwa nga 22 Ogwokuna , 1960 ) munnayuganda omukugu mu by'obusubuzi era omukugu mu by'empuliziganya .
Margaret ye mutandisi w'ekitongole ekya MaMa FM era y'avunaanyizibwa ku nzirukanya y'\emirimu mu kitongole ekya Uganda Media Women 's Association ( UMWA ) .
Ye mwana ow'omukaaga mu baana 12 era ye muwala omukulu mu maka gaabwe .
Margaret era mwannyina wa John Ddumba Ssentamu eyaliko omumyuka w'omukulu wa Makerere University .
Yasoma pulayimale mu masomero okuli St Theresa Bwanda , Kimaanya ne St Clare Nkoni .
Oluvannyuma yeegatta ku Trinity College Nabbingo mu Uganda Certificate of Education ( UCE ) ne Uganda Advanced Certificate of education ( UACE ) .
Wakati wa 1980 ne 1983 , Margaret yafuna ddiguli esooka by'obufuzi ne sociology okuva mu Makerere University .
Yakola PGD mu by'amawulire ku Uganda Management Institute ( UMI ) n'oluvannyuma n'akola Postgraduate Diploma mu Mass Communication mu 1985 mu University of Nairobi , nga tannaddayo mu Makerere University okufuna diguli ey'okubiri mu Women and Gender Studies .
Bwe yali ng'afuna diguli esooka mu Makerere University , Margaret yali munyiikivu nnyo mu by'obufuzi by'abayizi ng'omu ku bammemba b'ekibiina kya Democratic Party era ng'omubaka wa Mary Stuart Hall era kino kyamuviirako okuwangula sikaala ya postgraduate diploma mu University eya Nairobi .
Nga tannafuna diguli ye eya Postgraduate mu Yunivasite y ' e Nairobi , yakolera ku Radio Uganda ku pulogulaamu y'ebitundu n'emizannyo , mu 1983 , mu kiseera kye kimu ng'anoonya diguli mu by'amawulire mu Yunivasiti y ' e Makerere .
Bwe yamaliriza emisomo gye , yatendekebwa ng'omwogezi mu kitongole kya Nation Media Group mu Nairobi , era ng'omuwandiisi w'ekitongole kya Harare ekya Inter Press Service okumala omwaka gumu .
Mu 1987 , oluvannyuma lw'okudda e Kampala , Sentamu yeegatta ku Uganda Television ( kati eyitibwa UBC ) ng'omusunsuzi w'amawulire okumala omwaka gumu nga tannaba kuyingira Ssomero lya byamawulire mu Uganda Management Institute ( UMI ) ng'omusomesa .
Mu 1994 , Margaret yafuuka omuwandiisi w'ekibiina kya Uganda Media Women 's Association , era oluvannyuma yasikira Victoria Namusisi Nalongo nga Sentebe nga Victoria olwava mu kifo ekyo n'ayingira eby'obufuzi .
Margaret yafuna okwegomba n'okusiima abakazi n'ekikula kyabwe wakati wa 1996 ne 1998 bwe yanoonyereza ku bakazi ku mikutu gy'eby'empuliziganya okufuna diguli ye ey'okusatu mu kitongole ky'abakazi n'ebyenjigiriza mu Makerere University .
Olw'obutaba na bakyala mu mikutu gy'amawulire , baayamba sikaala z'abakazi era abakazi abasoba mu 50 be baasobola okuganyulwa .
Okuva olwo , Margaret abadde alwanirira n'okugatta ekikula ky'abantu mu kutendekebwa mu by'amawulire n'okukola okugonjoola ekizibu ky'abakazi okuboolebwa nga bakolers mu mikutu gy'abamawulire mu Uganda .
Okulwana kwa Margaret kusinga kukwaata ku kukabsasanyizibwa mu mikitu gy'amawulire mu Uganda .

Assumpta Oturu ( yazaalibwa mu 1953 ) .
MunnaUgandan-Omumerika , munnamawulire era omutontomi .
Akola ku ppulogulaamu yaabuli wiiki eya 'Spotlight Africa ' , ku leediyo esangibwa mu Los Angeles eya KPFK .
Atongozza eby'okutontoma nga yeeyita Assumpta Acam-Oturu .
Mu 1983 yafuna Diguli ya BA in Journalism and International Relations mu University of Southern California .
Baali boogera ku bbugumu erivudde ku kugenda kw'abafirika mu Amerika okuyitiridde .
Oturu yakkaatiriza ensonga y'ebyafaayo okuvaako ebbugumu lino , mu kitunda bantu n'obutamanya bw'aBafirika abali mu Amerika mbeera mwebayita .
Nga ali mu Lukungaana olukwata ku kutambula kw'abafirika okugenda mu nsi endala olwaliwo mu Gwekkuminoogumu gwa 2017 , yakkaatiriza ensonga yeemikisa Abafirika abali mu Africa naabali mu Amerika gyebalina okusomesangana ku nnono ez'enjawulo .

Gabriel Kakuru , amanyikiddwa olw'obukugu bwe nga Gabriel K , Munnayuganda omuyimbi w'ennyimba za R & B/Soul muwandiisi w'anyimba era omusuubuzi .
Alubaamu ye eyasooka eya Done Waiting yafulumizibwa mu Gw'okutaano 2019 ne alubaama ye ey'okubiri eya Love Ocean y'afulumizibwa mu Gwokubiri 2020 .
Oluvannyuma y'asooka n'awummuza eby'okuyimba neyegatta ku Ladiyo ne Ttivvi gyeyakolera ng'omuwereza ku Monitor FM ( kati emmanyikiddwa nga KFM ) era omuwereza w'oku Ttivvi eyavaawo eya WBS ne CCTV .
Yawummula obuweereza ku Ttivvi ne ladiyo n'asalawo okuteeka sente mu kukuba obulango ku bipande bwaguuga mu ttundutundu lya East African region .
Yaddayo mu kuyimba ne alubaamu ye eyasooka eya Done Waiting mu 2018 .
Oluvanyuma yakola ekivulu ekyaali ku kitimbagano eky'atuumibwa We Just Want Love concert era n'ayimba ennyimba ze zonna ezaali ku alubaamu ze zombi .

Catherine Nakalembe munayuganda akola nga munasaayaansi eyeekaanya n'okulondoola ebugumu ly'ekitundu nalimannya okuva mu kabanga ak'ewala , ng'ate mukenkufu akola okunoonyereza kutendekero lya University of Maryland ( UMD ) mu kitongole ekikwasaganya eby'embeera y'omubwengula ekiyitibwa `` Department of Geographical Sciences and the NASA Harvest Africa program Director .
Mu mwaka gwa 2020 , Nakalembe baamuwa engule ya Africa Food Prize .
Yatikirwa diguli ye ey'okubiri mu mwaka gwa 2009 .
Obusawo bwe ku kunoonyereza kwalina ekirubirirwa eky'okulaga ebiyinza okuva mu kyeeya ku ttaka erikozesebwa , n'obulamu bw'abantu omu bukiika ddyo bw'omubuvanjuba bwa Uganda .
Lyeryaali edaala eryali lisooka ery'okuteekawo elry'okumannya nokulondoola ebugumu ly'ekitundu okuva mu kabanga akawanvu mu pulojekiti y'ebigwa tebiraze eya `` disaster risk financing project '' eyakayamba amaka kumpi 75,000 mu kitundu kino okuviira ddala wekwalinya mu mwaka gwa 2017 , n'okuwereza gavumenti ya Uganda , n'okutaaka ebikozesebwa bya gavumenti ya Uganda , ebyandibadde bigenda okuyamba abeetaga obuyambi munambiro .
Yatandikawo eby'okumannya n'okulondoola ebugumu ly'ekifo mu kabanga akawanvu , ng'akozesa obummotoka obutabeerramu bantu , mu kunoonyereza abanoonyi boobubuddamu gyebabeera , n'okuzuula n'okuzuula ettaka gyeriyinza okuyikuuka mu Uganda .
Akoze okunoonyereza mu by'okumannya n'okulondoola ebugumu ly'ekifo mu kabanga akawanvu nga yekaanya ekyeeya , eby'obulimi n'obulunzi , n'okuteeka munkola eokwekaanya kw'ensi ku byobulunzi n'eobulimi n'okwekaanya abalina eby'obulimi n'omuluuzi ebitontono mu manwaga ag'enjawulo .
Mu mwaka gwa 2020 , yagabana engule ya Africa Food Prize ( AFP ) n'eyali omusawo Dr.André Bationo okuva mu ggwanga lya Burkina Faso .
Olusegun Obasanjo , ssentebe w'akakiiko ka AFP , yagamba `` tweetaaga abantu okuva mu Afrika nga bayiiya ngaDr .
Bationo ne Dr. Nakalembe okutulaga ebiyinza okuva mu magezi amapya ne tekinologiya , wamu n'okugezesa tekinologiya ayogera okulakulanya abalimi .
Ababiri bano bombi bafirika abenjawulo .
Yaweebwa bazadde bbe pulezidenti Yoweri Museveni .

Babungi Josephine Bebona era amanyiddwa nga Josephine Babungi Bebona munnayuganda era musawo muzaalisa ate nga mukiise w'abakyala ba disitulikiti y ' e Bundibugyo mu Paalamenti okuva mu mwezi gwa Mugulansigwa omwaka 2021 mu Paalamenti ya Uganda ey'ekkumineemu .
Yasomera Semuliki High School mu Disitulikiti y ' e Bundibugyo gye yamalira eddaala lya haaya mu mwaka gwa 1989 .
Yafuna ebbaluwa y'okubeera omusawo omuzaalisa mu 1997 okuva mu Kabaale School of Nursing and Midwifery .
Mu mwaka gwa 2004 , Babungi Josephine Bebona yawanddisibwa era n'afuna ebbaluwa eyitibwa Certificate of Registration in Midwifery okuva mu ssomero ly'abazaalisa erya Rubaga School of Nursing and Midwifery .
Yafuuka Nursing officer ku mutendera gwa Disitulikiti okuva mwaka gwa 2005 okutuuka 2016 .
Ekiseera kino aweereza ng'omubaka wa Paalamenti owa disitulikiti ya Bundibugyo okuviira ddala mu mwaka gwa 2016 okutuusa kati .
Yeenyigira mu mu kugabira amaka agaakosebwa amataba obuyambie Bundibugyo nga yeegattibwako ekitongole kya Red Cross Society wamu ne gavumenti ya Uganda , era bw'atyo n'asaba ofiisi ya Ssaabaminisita wa Uganda okutunula mu nsonga y'okukyusa ekifo kya Disitulikti y ' e Bundibugyo bagifunire ekifo ekirala olw'ensonga nti abantu baayo bakosebwa nnyo amataba buli mwaka .
Babungi Josephine Bebona yatandikawo pulojekiti y'ebyenkulaakulana eruubirira okukulaakulanya abakyala n'abantu abaliko obulemu emanyiddwa nga ( PWDs ) era oluvannyuma pulojekiti eno yatongozebwa omukubiriza w'olukiiko lw'eggwanga lya Uganda mu mwaka gwa 2018 .
Abadde mukiise ku kakiiko ka akakola ku nsonga za mukenenya aka HIV/AIDS era nga yasobola okufuna omutindo gwa bubonero 67.86 .
Mungeri y'emu asobodde okwenyigira mu puloject eziwerako omuli okugula emifaliso n'agiwa abayizi b'eky'omusanvu abayitidde mu ddaala erisooka , yagabira eddwaliro lya Kikyo Health center ne Bundibugyo Hospital ekyuma ekiyamba mu kujjanjaba obulwadde bwa sukaali kye yakwasa Dr. Bukombi , yagabira abalimu abamu embuzi n'ente , n'agaba obutebe bwa pulasitiika obuwera amakumi asatu ( 30 ) ko n'akakadde kamu ( 1,000,000 ) aka ssente za Uganda bye yawa ekibiina kya Mijosa .

Agnes Namyalo , ng'abasinga bamumannyi nga Agnes Mayanja Namyalo , ng'ebiseera ebisinga batera kumuyita Agnes Mayanja , yazaalibwa mu mwaka gwa 1975 , nga munayuganda akola mu baanka , era nga y'omu ku bakungu abali ku kakiiko akakulu ng'era y'akulira baanka ya KCB Bank Uganda Limited , okuviira ddala mu mwezi ogw'okusati mu mwaka gwa 2021 .
Yatikirwa ne diguli mu by'okusomesa eby'amawulire okuva eyo .
Diguli ye ey'okubiri yali yakudukanya bya bizineensi nga yagifunira ku Heriot-Watt University Business School , mu kibuga kya Edinburgh , eky'eggwanga lya Scotland mu United Kingdom .
Mukyala Namyalo era amaliriza koosi z'eby'ekikugu ez'enjawulo mu kunoonyereza n'okugonjoola ebibeera bireese kiremya mu kampuni wamu n'amabanja .. Yasoma koosi z'obukulembezze ez'ekikungu ez'enjawulo kutendekero lya Strathmore Business School .
Yeeyongerayo mu kifo kyawagulu okwali okubeera nga yeeyali akulira abavunaanyizibwa ku by'ababanja , okukulira eby'enkulakulana wamu n'okubeera kalalaba w'ebitongole ebitereka ssente , n'okukulira abavunaanyizibwa ku kulwanyisa ebireeta kiremya n'okuyisa amateeka .
Mu kaseera ako yali awereddwa aba KCB Uganda , omulimu nga yeeyali akola ng'akulira abalwanyisa kiremya mu DFCU Bank .
Abadde memba oba omu ku ttiimu ya baanka ya DFCU ey'akakiiko akagidukanya okuviira ddala mu mwaka gwa 2006 .

Harriet Businge ( yazaalibwa nga 12 Ogwekkumi 1980 ) Munnayuganda , musomesa , munnabyabufuzi era mubaka mu Paalamenti .
Yayingira Paalamenti oluvanyuma lw'okuwangula ekifo ekyo mu 2019 nga eyali amuvuganya yali Asinansi Nyakato owa Forum for Democratic Change ( FDC ) .
Oluvannyuma yeegatta ku ttendekero ly'abasomesa eriyitibwa National teachers college eMasindi gye yatikkirwa eya bulijjo mu byenjigiriza mu 2001 era oluvanyuma yegatta ku Yunivasite y ' e Nkumba gye yatikkirwa mu Bachelor of Education mu 2007 .
Okuva mu 2007 okutuuka mu 2009 , yakola nga Minisita w'ebyenjigiriza , abavubuka n'ebyemizannyo mu Bw'akabaka bwa Bunyoro Kitara mu Buggwanjuba bwa Uganda , ye Dayirekita ow'okuntikko ow'ekibiina kya Kabalega education fund scheme ekifo kye yalimu okuva mu 2009 .
Yali mukunzi w'abyabulamu mu Disitulikiti y ' e Hoima mu 2011 .
Okuva mu Gwokutaano okutuusa mu Gwomwenda 2018 , yali mubaka wa Pulezidenti owa Disitulikiti y ' e Sembabule era abadde Mmemba mu Paalamenti ya Uganda okuva mu Gwomwenda 2019 okutuusa kaakano .
Ekibinja ekyali kikulira kakuyege wa Businge kyalumbagana Wembabazi ku Runga landing site era newabalukawo olutalo , yavaawo n'ebisago ebyamaanyi ku mutwe era yagenda mu kkoma .
Kino kyaleetera ssentebe w'akakiiko k'ebyokulonda mu kibiina kya NRM Dr. Tanga Odoi okuyimiriza mbagirawo eby'okulonda .

Ndamira Catherine Atwikiire ( yazaalibwa nga 13 Ogwomunaana / August 1977 ) Munnayuganda omubazi w'ebitabo , mubaka mu Paalamenti era munnabizinensi .. Yaddamu okulondebwa ng'omubaka omukazi mu Paalamenti ey ' e 11 owa Disitulikiti y ' e Kabale ng'esangibwa mu ttundutundu lya Kigezi Sub-Region era nga munnakibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza ki National Resistance Movement .
Atwikiire era yalondebwa okutuula ku kakiiko akagoberera ensonga z'omukago gwa Afrika ey'Obuvanjuba aka East African Community .

Jalia Bintu era amanyikiddwa nga Bintu Lukumu Ngonzi Abwooli Jalia ( yazaalibwa nga 20 Ogwokutaano 1967 ) Mukazi Munnayuganda , munnabyabufuzi era musomesa nga mmemba mu kibiina ky'ebyobufuzi ekya National Resistance Movement .
Yegatta ku ttendekero ly'abasomesa erya Institute of Teacher Education Kyambogo mu1993 okufuna Dipuloma mu busomesa .
Yali mumyuka wa Sentebe w'ekibiina ky'abakyala ababaka ba Paalamenti ekya Uganda Women Parliamentary Association ( 2004-2006 ) .
Ng'ali mu Paalamenti ya Uganda , Jalia aweereza mu buvunaanyizibwa obulala nga mmemba mu kakiiko ak'embalirira y'ebitongole bya Gavumenti n'akakiiko k'ebyobulimi .
Bintu yagamba nti yali w'akusooka kwebuuza ku balonzi be nga tannaba kusalawo ku nsonga eyo .
Byasinga okunnyumirwa mulimu okusoma obutabo , okubaka omupiira , empaka z'emisinde , okuyimba n'okubiibya .

Masiko Winifred Komuhangi Munnabyabufuzi wa Uganda .
Kino ky'ava mu 2018 , bannansi lwe bayolesa obusungu bwabwe eri aba NRM okwekobaana okuyisa eteeka ery'okugya ekkomo ku myaka gya Pulezidenti e 75 .

Damilola Odufuwa munaigeria era nga y'omu kubakungu ba bizineensi emu wamu n'okulwanirira eddembe ly'abantu .
mu by'ensimbi nga mu mwaka gwe ogwali gusembayo yakola alipoota ku ngeri y'okuyambamu bamufuna mpola n'ensimbi n'okulakulanya abantu abali mu bwavu ( Microfinance Schemes on Alleviating Poverty ) mu 2012 okuva mu University of Kent .
Yafuna diguli ey'okubiri mu by'ensimbi n'okulakulanya eby'enfuna mu 2013 okuva mu University of Kent .
Damilola yaliko eyali avunaanyizibwa ku bifulumizibwa ku CNN Africa .
Yakolako ng'avunaanyizbwa ku bifulumizibwa ku Konbini ne Zikoko .
Y'akulira eby'emirimu ku 'Backdrop ' nga guno mukutu gwa yintaneeti , y'omu kubagutandikawo 2020 ne Odunayo Eweniyi , ng'omukutu guno guleetera abantu okuzuula n'okugabana ebifo eby'etolodde ensi yonna .
Y'omu kubatandiakwo Feminist Coalition an ekibiina ekiyambako abantu nga kirina ebirubirirwa by'okulaba ng'abakyala babeera n'obwenkanyi mu bitundu by'eNigeria .. Y'akulira eby'empuliziganya mu bifulumizibwa munsi yonna mu Binance Africa okuva mu mwezi ogw'okusatu mu 2022 .
Mu pulojekiti y'abwe eyasooka , ekitongole kyakwasizaako ' # EndSARS ' abantu webataali bamativu ekyatambula Nigeria mu 2020 nekitambuza emere mu famire z'abakyala bamufuna mpola .

