Martin Luther , abótámí mokɔlɔ mwa zómi , sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ , mobú mwa 1483 ( o Bokonzi bwa bosantú bwa Róma na Alemáni ) mpé akúfá mokɔlɔ mwa zómi na motóbá sánzá ya míbalé mobú mwa 1546 na engúmba sé wâná mɔ̌kɔ .
Azaláká nganga-nzámbe ya lingómbá lya baogistíni ya Alemáni , ayékólá mambí ma bonzámbe , mpé azaláká molakisi na bobɔngɔ́ , mpé azalí tatá wa eyamba ya bamisíoni mpé lisúsu moto óyo abóngólí eyamba tǒ ekelézia .
Makanisi ma yě mazalaka na * influence makási na * reforme ya bamisíoni eye ebóngóláká kotambola ya bonkɔ́kɔ bwa Mpóto .
Yě etɛ́lɛ́mɛ́láká bokonzi mpé ngúya ya Pápa na kotómbóláká biblíya lokóla líziba nsé lyɔ̌kɔ́ lya sɔ̂lɔ́ na makambo matálí bokonzi bwa bondimi ( Nzámbe ) .
Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na Luther , lobíko la molímo lozalí likabo lya ofélé liye lipésámí na Nzámbe mpé lizwámí na kobóngolaka motéma na bosɔ̂lɔ́ mpé bondimeli Yésu Masiya lokóla mokonzi mpé mobíkisi na moto sé yě mɔ̌kɔ́ kasi lopɛ́sɛmɛkɛ na nzelá ya ekelézia tɛ̂ .
Ezalí bo ngolú ya nzámbe kasi esómbami na mbɔ́ngɔ tô makabo na ekelézya tɛ́ .
Na mokɔlɔ mwa mísáto ya sánzá ya yambo na mobú mwa 1521 , akozwá monkandá moye babêngí na latɛ́ Decet romanum pontificem moye momóyébísáká ’ te azalí lisúsu mɔ̌kɔ́ ya bamumpɛ́ tɛ̂ .

Joseph Kabila Kabange ( abótámi mokɔlɔ 4 ya sánzá ya motóbá ya 1971 ) azalaka mokambi-ekólo ya Kongó-Kinsásá .
Alandí tatá wa yě , Laurent-Désiré Kabila .
Mokambi-ekólo óyo akutákí liwa na loboko wa garde-du-corps waye , na Janvier 2001 .
Na bokonzi na yě , azalaka komeka kosilisa bitumba , mpe kobimisa mapinzo ya bisé mosusu olibanda ekolo Kongó-Kinsásá .
Nàkolanda siniatire ya mokanda ya kimia , bulamatari ya sika , pona eyángeli ekolo pona mbula mibale , ekelamaki na 2003 , mpe okati wango bakotaki bakambi ya mapinzo mibale ya makasi koleka , oyo basilikelaki bulamatari , to mpe barebɛl ; bango bakotaki na kimokonzi lokola bakambi-babale , elongo na moto moko pona parti ya mokambi-ekolo , mpe moto mosusu pona bato oyo bakeseni na politiki ya parti oyo azalaka na kimokonzi , kasi baselalaka minduki te ( mingi-mingi babengami opozision ) .
Mokanda ya mibeko-mokonzi to mpe konstitision elobi ete maponeli likosalema liboso ya 30 Yuni ya 2006 .
Kabila abundaki na mapinzo ya barebɛl ya tata wa ye , nà bitumba oyo ememaki wa ye tata o kimokonzi .
Alandaki kelasi ya mapinzo okati ya mapinzo ya Uganda mpe ya Rwanda .
Asalaki na misala mingi okati o bulamatari liboso ya kozala mokambi-ekolo , lokola oyo ya General-Major mpe Mokambi-lisanga ya Mapinzo ya mabele ya ekolo Kongó-Kinsásá , esika oyo a kambaki basoda o ekolo Kongó-Kinsásá na bitumba ná barebɛl , obanda 1998 .
Kasi bato mingi bakanisaki ete ye azalaki na manso makokí te pona mosala ya mokambi-ekolo , na ntango alandaki tata wa ye Laurent-Désiré Kabila na kimokonzi .

Mujinga Kambundji , abótámí o 17 yúni 1992 o Bern , azalí mosani ya Swisi spécialiste du lisanɔ lya mbángu .
Alobí falansé , lingɛlɛ́sa , lialemaniki mpé lialemani .
Elle participe à ses premiers Jeux olympiques en 2012 avec le relais du 4 × 100 m , où les Suissesses ont fini ya 13 .
En mars , la Suissesse échoue au pied du podium du 60 m des Bowélani bwa Erópa bwa Embala na ndáko 2017 na Belgrade en 7 s 16 , derrière la Britannique Asha Philip ( 7 s 06 ) , l'Ukrainienne Olesya Povh ( 7 s 10 ) et la Polonaise Ewa Swoboda ( 7 s 10 ) .
Mais en août suivant , Povh est testée positive et est suspendue pour dopage .
Le 16 mars 2018 , sa suspension est officielle et celle-ci est disqualifiée de toutes compétitions depuis le 5 juillet 2016 , perdant ainsi sa médaille de Belgrade .
Ce même soir , Kambundji et ses co-équipières établissent un nouveau record de Suisse du relais 4 x 100 m en 42 s 29 .
Elles améliorent leur temps de 42 s 50 établit en 2017 lors des Bowélani bwa Erópa bwa Embala na Londoni .

David Ray Wilkerson abótámá o mokɔlɔ mwa 19 sánzá ya mitano mobú mwa 1931 mpé akufá mokɔlɔ mwa 27 sánzá ya minei mobú mwa 2011 .
Azaláká moteyi ya nsango malámu ya nkolo Yésu ɛngɛ́bɛ́nɛ na boyambi bwa bamisíoni o Lisangá lya Amelíka mpé mokomi ya búku .
Ayébani mingi mpenza mpo na búku ya yě The Cross and the Switchblade .
Akufáká na likama lîná na esika kaka ya likama .
Mwasi wa yě azokáká mpé bamomɛmɛ́kɛ́ o lopitálo .
Motéyi Wilkerson na nkoma ya yě ya nsúka na * blog ya yě akomáká 'te : `` baye bazali koleka na * valley mpé na molílí mwa liwâ , yoka liloba liye : Kolela ekozala sé mpo na butú ya molílí mpé ya mpasi mokɛ́ , '' mpé akomáká , `` mpé na molílí mǔná yɔ̌ okoyoka mongóngó ya Tatá akolobela yɔ̌ na nsé mpé na malembe mpenzá , 'Nazalí elɔngɔ́ na yɔ̌ .
Nakokí kolobela yɔ̌ sikawa tɛ́ mpó na níni likambo liye , kasi mokɔlɔ mosúsu yɔ̌ okosɔsɔla .
Yɔ̌ okomona 'te mánsɔ́ mazaláká sé na mwǎngo ya ngai .
Yangó ezaláká likama tɛ́ . ' ''

Sony Labou Tansi to Marcel Ntsoni ( 5 yúli 1947 – 14 yúni 1995 ) azalakí mokomi wa masoló ya Kongó-Kinsásá .
Tata wa ye azaláká mwana mboka Kongó-Kinsásá mpe mama wa ye mwana mboka Kongó-Barazaville .
Ye azali mwana ya yambo na libota lya bana sambo .
Marcel Sony ayekoli lifalanse na kelasi .
Uta mobu mwa 1971 , abandi kotangisa lifalansé mpe Lingɛlɛ́sa na Kindamba mpe na Pointe-Noire .
O eleko eye mokanda mwa ye ya yambo ebimaka na ekolo Falansia na mobu mwa 1979 , ye aponi nkombo ya ye ya mosala Sony Labou Tansi mpo na kotombolaka nkombo ya Tchicaya U Tam'si .
Satire féroce de la politique fondée sur la torture , le meurtre et le culte de la personnalité ( Bobomi mpe misa ya bomoto ) , dénonciation de la dictature , La Vie et demie ( Bomɔi na ndambo ) ezali koleka na ekolo ya solo te , Katamalanasie .
Dramaturge , maboke ma ye masanami na ekolo ya Alémani , na Italya mpe na Lisangá lya Ameríka .
Ye akambáká lingomba lya maboke na nkombo ya Rocado Zulu Théâtre ya Brazzaville .
Alongáká * Prix Ibsen na mobu mwa 1988 .
Ye afandá kaka na Kongo-Barazaville mpe apusanáká na nsuka ya bomoi bwa ye na mo-politiki Bernard Kolélas .
Na mobu mwa 1992 , aponomi * depute ya Makélékélé , mpe bamolongoli na misala ya leta na mobu mwa 1994 .
Abeláká bokono bwa SIDA mpe akufá na mibu 47 , poso ibale nsima ya liwa lya mwasi wa ye Pierrette .
Uta 2003 , * Prix Sony Labou Tansi epesemi na maboke ma lifalanse .

Vincent wa Paul ( 1581 - 1660 ) abotamí o mboka Pouy , pene na engumba ya Dax , o mabele ma Landes , na ekólo Falansia .
Azalí mwana wa basato o libota lya yé ( bato ba bilanga ) .
Kinó mibú zómi na mitano akolí se o libota lyango , akabólí mpási elongo na bandeko banso .
Kási nsima ena , abandí koyenga yenga , mibu zomi na misato mobimba , akabwani na bandeko na ntina 'te akima bobola .
O eleko ena , bonganga-Nzámbe bozalaki nzela ya kokoma moto mpe ya kosalisa libota .
Vincent wa Paul akanisaki kobikisa na nzela ena libota lya ye .
Yango wana akuli bonganga na mibu zomi na libwa .
Kasi manso maleki lokola Vincent akanisaki te .
Ekólo Falansia ezalaki na mikakatano .
Batu bazalaki lisusu na makoki te mpe bitumba ezali kovandisa batu na nzala enene .
Banganga-Nzámbe mpé bazalaki na mpasi , bakisa mpe myoko mimesano mibe .
Yango etindi Vincent abongola makanisi ma yé : aluki kopesa bomoi bwa ye mpô ya babola banso .
O mobú 1617 , makambo mabale mamemi ye na mbongwana ena .
O sanza ya yambo ya mobu mona , babengi ye akenda kosalisa moto moko alingi awei .
Banso bazalaki komona moto ona lokola nsuka ya moto molamu .
Kasi yemei ayebisi Vincent 'te soki asikolaka molimo mwa ye na sakramentu ya ntubela te , mbele awei na masumu maluti .
Bobola bona bwa molimo bobeti motema mwa Vincent mingi .
Se o mobu mona , mokolo moko mwa sanza ya mwambi , na ngonga alingi kobanda losambo la misa , bayeli yé nsango 'te libota lyoko lizali na mpasi , mpe banso ba libota nde bakufi soki bazwi lisalisi te .
Vincent wa Paul alendisi bakristu 'te basalisa bango .
Aluki mpe kobongisa lisalisi lina .
Bobola bona bwa nzoto bobeti mpe motema mwa Vincent wa Paul .
Banda ntango ena nde aluki ntango inso o mosala mwa ye kobikisa na molimo mpe na nzoto ya bato , mingi mpenza babola .
Vincent wa Paul akosakola nsima ya Kristu : Elimo wa Nzambe akiteli ngai , zambi Mokonzi apakoli ngai mafuta masantu ; mpo 'te nasangela babola Nsango Elamu ... `` ( Lc 4 , 18 ) .
Bomoi bwa ye mobimba amipesi na babola ; asalisi mpe bato ba nkita mpo 'te bayeba komipesa o mosala mya babola bango bazali `` bankumu mpe bakonzi ba biso '' .
Bakrístu baike basangani , bamipesi motema mobimba o mosala mwango mpo ya lifuta te , mingi mpenza bamama , baye asangisi o lisanga na nkombo confrerie de la charité ( eyebani lelo na nkombo Association Internationale des Charités ) .
Lisanga lina nde liboti , o mobu 1633 , lingomba lya ba Filles de la charité , liye Vincent abandisi elongo na Louise de Marillac .
Mpe o mobu 1625 akeli lingomba lya basango Lazariste to `` Congrégation de la Mission '' ; bamipesa na babola bipai binso , yambo mpenza o bituka bike ; basikola milimo mibungi ; basunga Eklezya , bateya o likindo mpe baluka bopeto bwa bango moko .
Vincent wa Paul amipesi na kobongisa bosalisani , akongoli mbongo na biloko mpo ya kosalisa bituka bya Falansia bizalaki na bitumba , aluki mpe ndenge ya kobongisa bomoi bwa banganga-Nzambe na mpe bomoi o ba likindo .
Asangisi makoki manso azwaki , asalisi bato ba mawa , abokoli bana bitike , bawei nzala na bato ba boloko , ba mpaka na bitula ndenge na ndenge , na mpe mabota mazalaki na mpasi .
Ekosalisa ye moto , ayebi 'te moto ona azali o kati ya lisanga mpe lisanga lizali na etamboleli ya yango .
Yango wana esengeli mpe koluka kobongisa bomoi mpe ezaleli ya masanga ma bato .
Apesi babola lokumu ( bazali `` bankumu mpe bakonzi ba biso '' ) , asikoli bomoi bwa bango mobimba .
Alingi kotala mobola lokola moto mpamba te , kasi lokola moto oyo azali na nkombo .
Alingi batu na ndenge ezali komonana .
Azwi makasi ma kolakisa na Eklezya mpe na mokili mokumba mwa bango mpo ya libiki lya babola .
Na maloba mpe na misala mya ye , abongoli makanisi ma bato mingi mpe bizaleli mingi bya ntango ya ye .
Sekele to ndanga ya molende mwa ye mpe ya boyebi kosalisa nde : Elimo ya Yésu Kristu !

Moïse Kapend Tshombe ( * mwa 10 , sánzá ya zómi,1919 na Musumba ; † mwa 29 , sánzá ya motóbá , 1969 na Alje ) abótámí na mbóka Musumba , mbóka-mokonzi ya kala ya empire Lunda , na Territoire ya Sandoa na etúká ya Katanga , Azalí Molunda ( Aruund ) .
Abálákí mwǎna ya Mwantyaav Lunda .
Moïse Tshombe atángí na école missionaires Methodists Américan .
Ntángo asílísí kúná , tatá na yě alingákí atínda yě na Bɛ́lɛjika ákɛndɛ kosála kelási kúná , kasi bamindɛ́lɛ́ babóyákí .
Akóbí na mayékoli ya botángi-mbɔ́ngɔ mpé bobɛti-ekembé .
Nsima ya kelási na yě ayéí kokobanda na mombɔ́ngɔ na bolandi lokolo ya tatá na bokambi ya magazíni ebelé atíkákí .
Bandá 1950 tíí 1957 yě azalákí motɛ́kisi mopáo mpé ayéí kopɔnɔmɔ membre ya conseil provincial ya Katanga .
Akómákí lisúsu mokonzi wa Association de Classe Moyenne Africaine .
Na bosáli parti óyo , ayákí mpé kosangana na Balubakat ya Jason Sendwe ( Balubakat = Baluba ya katanga bazalí bato ya Nord-Katanga , Balunda bazalí na Sud-Katanga ) mpé kokɛndɛ na Table ronde ya politíki ya 1960 na Bruxelles o ekólo Bɛ́lɛjika .
Kúná ndé esíká mikáno mya kopésa Kongó lipandá mizwámákí , na ya koyánga mapɔnɔmi manɛ́nɛ maye makobimisa bakonzi ba mbóka .
Nsima ya mapɔnɔmi , parti ya Tshombe , CONAKAT , ekɔ́tákí na mbulamatári Lumumba tɛ́ , mpé abêngákí Lumumba « moto wa bosɔ́lɔ́ tɛ̂ » .
Babɛ́lji bazalákí na elíkya áta mokɛ́ tɛ́ na Moyángeli mwa yambo ya Mbulamatári Patrice Emery Lumumba mpɔ̂ na mǐso ma bangó azalákí nationaliste ya makási óyo alingákí ’ te bakaláki ya Bɛ́lɛjika batíkala na Kongó , alingákí libéralisme économique tɛ́ , alingákí rôle ya église na Kongó tɛ́ , bôngó na bôngó .
Na bosisoli bôná , na bosálisi bwa baí-mbóka mpé basodá ba Bɛ́lɛjiika , Tshombe asakólákí mbótama ya État Indépendant du Katanga , mwa 11 , sánza ya nsambo , 1960 .
Mbala mɔ̌kɔ́ , Lumumba asɛ́ngí bosálisi ya ONU , eyákí na nkómbó ya ONU Congo ( ONUC ) mpé azwí yangó .
Mission ya ONUC ezalákí mpɔ̂ na kokitola bokɛi bwa mampingá ya Bɛ́lɛjika mpé mpɔ̂ na kosálisa mbulamatári ya Kongó ebɔ́ngisa bosémbo bwa etando ya ekólo boye bozalí na likáma lya bitumba ya kili kili ya botómboki .
Nsuka-nsuka ONU eyákí kolonga Tshombe na 1963 .
Yě akímí , akéí na Rhodésie du nord , Zambia ya lɛlɔ́ , mpe nsima akéí kofánda na Espania .
Ba gendarmes na yě bakíma na Angola mpé kúná bazalí kozwa bosálisi bwa Pulutugal .
Libosó wâná , Moyángeli mwa yambo ya Bulamatári Cyrille Adoula asakólákí o mokɔlɔ 15 ya sánzá ya motóbá 1964 na Prezidá Joseph Kasa-Vubu ’ te akopésa bolongwi-mɛ́i na yě na nśuka ya législature , lokóla ’ te 30 ya sánzá ya motóbá 1964 mpé akozela nsúka na referendum tɛ́ óyo esengélí endima constitution ya sika , constitution ya Luluabourg ya 1964 .
Na ntángo eye , mobúlú ezalákí makási na Kongó , botɔmbɔki na Ɛsíta ebandákí kotíya Armée nationale congolaise na kpɔ́kɔ́sɔ́ ya makási mpé molóka mosusu ebandákí kosálema ntína na bokɛi boyángámí mpɔ̂ na nsúka ya sánzá ya motóbá ya 1964 ya mangómbá ma Nations Unies .
Na nyɔ́nsɔ óyo , neti Adoula mpé alingákí lisúsu kokóba tɛ́ , Kasa Vubu azalákí lisúsu na bopɔni tɛ́ , esengélákí aluka nzelá nɔkínɔki ya moto óyo esengélí akitání na Adoula na ebóngá ya mokonzi ya mbulamatári , mpé moto yangó ebɔngí ázala óyo akokí kosangisa bolandi bwa politíki bɔ́nsɔ tǒ kokamba bolandi bɔ́nsɔ mpɔ̂ na boyókani mpé bomɔ̌kɔ́ ya ekólo .
Esika Tshombe azali na Espania , akangaki maboko te , a activaki ba contactes na ye na milieux ya politique na ya Affaires na poto mpe na milieux politique ya Kongó oyo ezalaki na pouvoir , na opposition mpe na rébellion .
Yango wana ayaki komonana neti mutu oyo akokaki ko réunir consensus au tour de lui mpo na ko diriger gouvernement ya transition ya Kongó tangu Cyrille Adoula ako démissionner effectivement .
Na mukolo ya 26 yúni 1964 , Adoula abengisaki ye na capitale , Léopoldville mpo asolola na ye na ndenge alingi kotikela ye ebonga .
Le , 10 yúli 1964 , Moïse Tshombe asali gouvernement na ye oyo ebengami gouvernement de transition ou de salut public .
Ezalí de transition mpo yango esengelaki esalisa ba élections législatives .
Sima ya mikolo ya bosali musala , mindondo entre Président Joseph Kasa Vubu na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari Moïse Tshombe ebandi kosalema mpe suka na yango Kasa Vubu ayaki kolongola Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari .
Mpo na nini Président Kasa Vubu alongolaki Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ?
Likambo ekotisaki mindondo entre Kasa Vubu na Tshombe ezalí ya ba élections .
Tango gouvernement Tshombe esalisi ba élections mpe ba résultats ebandi kobima , Kgbokoso ekoti kati na bango mibale mpo Kasa Vubu alingaki te a perdre ebonga na ye ya Président de la République mpo na miso ma ye , Tshombe , azalaki na mposa ya ebonga wana !
Kasa Vubu abandi kofongola miso mpe aye kosala discours na radio mpo na koyebisa que ba élections ezalí na ba irrégularités , esengeli ba examens ya ba recours esalema .
Na yango , akati processus électoral mpo apesa Cour suprême temps ya ko examiner ba requêtes batu na ba partis politiques et associations ekotisaki .
Ba oyo babandaki ko critiquer ndenge gouvernement a organiser ba élections babandaki koloba que yango esalemi suivant mode ya Confédération Nationale du Congo ( CONACO ex-CONAKAT ) mpo Godefroid Munongo nde azalaki ministre de l ’ intérieur .
Kasi tango Cour suprême esengi que ba bandela ba élections bipayi oyo emonaki que ba irrégularités ezalí ya solo , remaniement ministériel esalemaki dans le soucie ya komeka ko apporter équilibre .
Victor Nendaka ayaki kokoma ministre de l ’ intérieur .
Ye azalaki opposant ya Tshombe .
Kokota ya Nendaka na gouvernement ememaki élan mususu na oyo etali lutte contre Tshombe .
Kasa Vubu na Tshombe boyokani bozalaki lisusu te , opposition ekomaki kosenga na Tshombe a élargir gouvernement na ye tee suka suka ekomi kosenga démission ya Tshombe na gouvernement na ye .
Front Démocratique Congolais ( F.D.C ) ya Nendaka ekomaki kosala ba pressions makasi mpo na mise en place ya gouvernement d ’ union nationale .
Nionso oyo eyali ko affaiblir Tshombe politiquement en plus ya situation politique , économique et sociale ya mboka .
F.D.C .
ekomaki kosala nionso mpo Tshombe alongua : kosenga na Président Kasa Vubu asalela message na ye oyo apesaki na radio le , 30 apríli 1965 , a nommer informateur mpo na consultation en vue ya formation ya gouvernement ya sika , etc .
Le , 13 ɔkɔtɔ́bɛ 1965 , Kasa Vubu aye kolongola Tshombe na discours asalaki na séance solennelle ya ouverture ya session ordinaire des Chambres , en ces termes « En vue d ’ assurer le respect des exigences fondamentales et des règles habituelles de la démocratie , j ’ ai mis fin aux fonctions de Tshombe à la date de ce jour , les Chambres constituées , et le gouvernement n ’ ayant pas cru devoir , de sa propre initiative , présenter sa démission » ( Discours repris na Courrier d ’ Afrique ya le , 8 ɔkɔtɔ́bɛ 1965 . )
Kasa Vubu na discours na ye alakisaki kanda azalaki na yango na lolenge alongolaki Tshombe .
Acte oyo esepelisaki ba oyo babandaki kolinga Tshombe akwueya .
kanda ya Kasa Vubu ewutaki du fait que asengaki na Tshombe , mbala na mbala a démissionner kasi ye aboyaki kosala bongo , yango wana Kasa Vubu ayaki ko agir ndenge a agisaki wana , sans diplomatie aucune .
Kasi , Tshombe aningana te , aloba eloko mko te , afanda très calme et digne .
CONACO ya Tshombe e gagnaki ba élections ( Chambre des représentants « parlement » na Sénat ) .
Il était évident que na moment oyo Tshombe akomaki ko bouler ndenge nini akoma candidat ya parti na ye mpo na ba élections présidentielles .
Molili ezaláki na sima , elingi koloba 'te , disposition moko te ya terme ya transition dont la mission essentielle ezalaki ya ko organiser ba élections .
Et après publication mpe proclamation ya ba résultats ya ba élections , gouvernement oyo ekokoma nini ?
Commission constitutionnelle etikelaki Président de la République choix ya ko décider soki alingi bulamatari de transition ezala tee na suka ya mandat na yango ou bien alongola yango soki ba circonstances politiques ezalí kosenga 'te alongola yango .
Engebene na Selon constitution , na atikele 66 , e prévoir que Président de la République a soumettre na approbation ya Parlement réuni na congrès , l ’ acte ya nomination ya ba membres de tout gouvernement qu ’ il forme , et cela dans le délais de 30 jours kobanda mokolo mwa séance du Parlement .
ya yambo .
Conflit oyo ebandaki ko renforcer position ya Président Kasa Vubu mpe ezalaki ko désavantager Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari Tshombe , dans la mesure où mission ya bulamatari de transition ekomaki na suka , Président de la République a révoquaki ye na discours ya le , 13 ɔkɔtɔ́bɛ1965 devant deux Chambrea renies en congrès national na première session ordinaire na yango oyo ebandaki le , 7 ɔkɔtɔ́bɛ 1965 , mukolo session extraordinaire esilaki .
Président kasa Vubu ayaki ko nommer Evariste Kimba formateur du bulamatari , ye azalaki ministre ya Affaires étrangères ya Katanga à l ’ époque ya Etat Indépendant du katanga , députe mpe mopɔnɔmi ya Balubakat , membre ya F.D.C .
ya Nendaka , oyo ezalaki na minorité na Parlement .
Evariste Kimba aponɔmɔ́kɔ́ na ordonnance n° 397 ya mokolo mwa 18 ɔkɔtɔ́bɛ mobú 1965 .
Mokolo mwa 14 novɛ́mbɛ mobú mwa 1965 , akeyi liboso ya ba Chambres , engebene na atikele 66 ya Mobéko likonzi , kasi congrès e recaler ye : likolo lya 262 parlementaires baye basengeleka kopono , bulamatari ya Kimba ezua 121 voies pour , 134 voies contres , na 7 abstentions .
Na motu makasi , Kasi Vubu a renouvelaki ye lisusu confiance na ye .
Kasi Kimba azuaki lisusu temps ya komeka lisusu mbala ya mibale kokende liboso lya congrès nationale tɛ́ mpo Haut commandement militaire eyaki kosala coup d ’ Etat mokolo mwa 24 novɛ́mbɛ mobú mwa 1965 , ekuewisi Kasa Vubu na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari na ye Kimba , y compris na ba Chambres nionso ya congrès !
Na mokolo mua 6 febwáli mobú mwa 1965 , Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya Kongó-Kinsásá , Moise Tshombe atiyaki misapi na boyokani na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya Bɛ́lɛjika Paul-Henri Spaak .
Na boyokani bwana buzalí ndambo ya nungungu enene kati na royaume de Bɛ́lɛjika na Kongó-Kinsásá .
Yango ebengami : nungungu belgo-congolais .
Contentieux oyo ebotami tango Congo ekomaki lipanda mokolo mwa 30 , sanza ya yúni mobú mwa 1960 mpe esengelaki Bɛ́lɛjika etika Congo en tant que mboka oyo ekomi kokonzama na bana Kongó-Kinsásá bango moko , Eye elingi koloba ekolo nsomi .
Toyebi que Congo esalemaki kobanda ndenge ekatamaki na 15 novɛ́mbɛ 1884 tee na 26 febwáli 1885 na Conférence de Berlin tee na Convention ya Saint Germáyin–En-Haye ya 10 sɛtɛ́mbɛ 1919 .
Wuta wana tee na 30 yúni 1960 , esengelaki Bɛ́lɛjika ezongisela Congo souverain ba moyens propres humáyins ; techniques ; matériels ; juridiques et diplomatiques ; financiers et économiques ya Etat : ba moyens humáyins ezalí batu oyo bazali kosala mosala , ba moyens techniques ezalí administration publique de l ’ Etat na ba régies na yango ; moyens matériels ezalí ba biens meubles , immeubles , ba véhicules , fournitures na matériels ya bureau ; moyens juridiques ezalí ba textes de lois et règlements , archives et documents , na sceaux ; ba moyens diplomatiques ezalí ba traités , conventions na ba accords diplomatiques , commerciaux et consulaires ; moyens financier et instruments monétaires ezalí budget en cours d ’ exercice , budget extraordinaire ya plan décennal du développement , ba structures financières , ba contrats financiers na dette publique de l ’ Etat ( prêt na emprunts direct na engagements , ba dettes consolidée , ba dettes non garanties ) , ba créances ya Kongó-Kinsásá , ba avances na acomptes ya trésorerie na réalisation ya misala ya ndenge na ndenge , ba avoirs et créances en devises , ba titres , ba participations na capital ya dotation ou na oyo ya prêt , ba actions , etc .
Sika tika totala , boyakani buye Tshombe na Spaak batiyáká misapi , ezalaki na ntina nini ?
Lingomba ya mpo na mombono mpe * industrie liye babengi na lifalanse `` Compagnie du Congo pour le Commerce et l ’ Industrie '' C.C.C.I .
na bokuse lizalí lisanga lya mombongo ya yambo liye mani Léopold II asaláká na Kongó-Kinsásá , mokolo mwa 15 sanza ya misato mobú mwa 1887 .
Sima ya wana , ba filiales na yango eyaki mpe kosalema .
Sima aye kosala ba sociétés de charte : le Comité Spécial du Katanga ( C.S.K . )
na 1890 , la Compagnie des Chemins de fer du Congo Supérieur aux Grands lacs africains ( C.F.L . )
na1902 na le Comité National du kivu ( C.N.KI . )
na 1927 .
Alors , pour mieux exploiter , esengelaki ba holdings esalema : l ’ Union Minière du Haut Katanga le , 28 ɔkɔtɔ́bɛ 1906 ; Lingomba lya nzela ya masini ya bas congo mpe Katanga liye babengi na lifalanse `` la Compagnie des Chemins de Fer du Bas Congo au Katanga '' mpe B.C.K .
na bokuse mokolo mwa 31 ɔkɔtɔ́bɛ mobú mwa 1906 ; Lingomba lya Zamba liye libengami na lifalanse `` Société Forestière et Minière du Congo '' mpe FORMINIERE na bokuse mokolo mwa 6 novɛ́mbɛ mobú mwa 1906 .
Nionso oyo ezalaki mpona ko exploter malamu malamu mpe kobimisa bomengo bwa Kongó-Kinsásá libansa ya ndelo ya mboka mpo bukende kobanda na Bɛ́lɛjika na mikili misusu .
Ba compagnies nionso oyo efandaki pepele mpe ba sites de production na exploitation na yango ezalaki likolo ya bomengo , ba nzela ya masini mpe etongamaki uniquement na but ya ko faciliter sortie ya ba richesses wana , tout comme ba coûts ya exploitations ezalaki faibles mpe batu moindo bazalaki kosala kuna bazali kozua bango na considération humáyine moko te mpe bazalaki kofutama malamu tɛ́ .
Bien évidemment , ba sociétés nionso eponaki nationalité belge mpo elingaki ko fonctionner te selon ba dispositions ya droit Congolais .
Changement ya nationalité wana ebandaki ko entraîner ba pertes fiscales na Etat Congolais .
But ya ba accords ya 6 febwáli 1965 , ezalaki mpo na kosala transfère ya portefeuille ya Kongó ya Bɛ́lɛjika na Republíki Demokratiki ya Kongó .
Awa nde ebandeli ya lisolo mpe likambo ya malette diplomatique oyo Tshombe ayaki na yango mpe abandaki kolakisa na batu tango awutaki na Bruxelles , sima ya ba négociations na signature ya ba accords , soi-disant que ye a réussir transfert ya ba propriétés des titres oyo ezalí kosala portefeuille de l ’ Etat .
Ba accords oyo Tshombe a signaki ezalaki vraiment na bénéfice ya Kongó te mpo ba Congolais balingaki kaka ba récupérer ba actifs .
Ba Belges , côté na bango , balingaki bakinela ba Congolais ba actifs na ba passif .
Likambo ezalaki nde wana .
Yango wana tango Tshombe azongaki na Léopoldville na malette diplomatique oyo abandaki kolakisa na batu que a récupérer portefeuille ya l ’ Etat , mingi bamonaki que yango ezalí lokuta mpo asalaki ba concessions mingi pour ne rien obtenir .
Mpe ba accords wana ezalaki léonins , ekitisaki lokumu ya Congo .
Est-ce que , Tshombe azalaki na marge ya manœuvre ebele ?
A vrai dire , azalaki na yango vraiment te mpo il ne pouvait pas passer outre le soutien militaire et diplomatique ya ba Belges mpo basalisa ye na bitumba azalaki ( gouvernement ) na yango na ba rebelles na kati ya Congo .
Na loyenge wana , haut commandement eyaki kosala coup d ’ Etat militaire mpe epesi bokonzi na Général Mobutu .
Tango Président Mobutu Sese Seko akomi mokonzi ya ekolo , abandi ko mener campagne contre ba accords oyo Tshombe a signaki na Spaak .
Remise en cause na yango nde eyaki kosala que na discours ya 30 yúni 1966 , Président Mobutu aloba na miso ya batu que : « Tshombe azali accuser mpo na haute trahison na ndenge a signaki ba accords oyo ezalí ko bénéficier na Congo te mpe ezalí kolakisa que azali na service ya colonisateur belge. » Esengeli toyeba que Congo ezalaki na situation économique moko mobulu mpo ata compagnie moko te ezalaki ya l ’ Etat en terme ya majorité ya actions .
Likambo ya dette coloniale mpe ezalaki kopesa kobendana mpo 60 % na yango esengelaki nde R.D.Congo efuta yango .
Ba niongo oyo mundele amikotisaki na makambo oyo ezalaki na ba projets na ye , fuite des capitaux na périphérie , ba budget ordinnaires déficitaires , ba niongo oyo ba sociétés coloniales ezuaki na oyo Etat Indépendant du Congo emikotisaki , ba ventilations ya dépenses kili kili mpe ematisaki dette publique interne tout comme ba opérations ya moyens effectifs de paiement mpe .
Yango wana Fonds Belgo-Congolais d ’ Investissement et de Gestion esalemaki .
Alimentation na yango ebandaki kowuta na ba virements réguliers périodiques wuta na ba banques centrales ya Bɛ́lɛjika na R.D.Congo na compte ya Fonds .
Non seulement Congo ezalí kofuta 60 % ya part , kasi siège ya Fonds ezuami na Bruxelles , Président na Directeur général bazali ba Belges ! ! !
Portefeuille de l ’ Etat ezalí ba titres , ba actions na ba droits oyo l ’ Etat ezalí na yango na ba organismes na ba sociétés nionso oyo ezuami na mabele ya Congo .
Ba droits ya l ’ Etat elingi koloba : ba participations na bénéfice ya société neti na contrôle ya gestion , ba dividendes ya société , droit de vote na participation na conseil d ’ administration et de gestion , ba créances oyo ewuti na ba prêts , libération ya capital , participation na ye na ba parastataux , etc .
Accords ya 6 febwáli 1965 , ekangaki Congo na kingo na oyo etali ba transfères ya ba titres , ba droits na obligations .
Donc , l ’ Etat Congolais esengelaki lisusu e négocier na ba sociétés na oyo etali ba transfères wana .
Il fallait existence ya modalité de transfère mpo avant tout transfère esengelaki esalema na modification ya convention ! ! !
Neti Belge ayebaki que Portefeuille ya Kongó ya Bɛ́lɛjika ekokoma ya R.D.Congo , atiaki article 2 ya loi fondamentale du 19 máyi 1960 .
Yango elobaki boye : « Les lois , décrets et ordonnances législatives , leurs mesures d ’ exécution ainsi que toutes dispositions réglementaires existant au 30 yúni 1960 restent en vigueur tant qu ’ ils n ’ auront pas été expressément abrogés .
» .
Avant lipanda , le 30 yúni 1960 , abomi ba compagnies misatu : le Comité national du Kivu ( C.N.K .
) , la Compagnie de Chemin de Fer et voies fluviales ( C.F.L .
) , le Comité spécial du Katanga ( C.S.K . )
mpe du coup abimisi conventions misatu ( Etat –Privé ) sans consultation ya Congolais , na décret royal du 26 yúni 1960 .
Belge abomi ba compagnies de la charte oyo misatu mpo na ko diminuer ba parts ya actions ya Etat Congolais na kati ya Union Minière du Haut Katanga .
Et pourtant ba compagnies à la charte esalemaki na mabele « minier » oyo l ’ Etat colonial apesaki bango mpo basala ba grandes concessions minières .
Eyenbani malamu que sol et sous sol ezalí ya l ’ Etat .
Donc , Congo ebandaki kaka ko dépendre na Bɛ́lɛjika économiquement suite na motambo wana .
Yango wana dénonciation ya liboso esalemaki na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari Cyrile Adoula .
Ye a signaki ba accords na Paul Henri Spaak le , 24 mársi 1964 mpo portefeuille ya Congo ezonga sans aucune condition .
Na novɛ́mbɛ de la même année , Président Joseph Kasa-Vubu a promulgaki décret-loi ya 30 novɛ́mbɛ 1964 oyo ezalí ko abroger décret-loi ya 26 yúni 1960 .
Yango ebandaki koloba que l ’ Etat congolais ezalí ko succéder entièrement na portefeuille ya ba sociétés oyo misatu totangi likolo mpe ezalí kozua 1/3 ya part ya action na U.M.H.K .
comme étant actionnaire principal .
Tango wana Tshombe asi akomaki Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari .
Kasi Bɛ́lɛjika esalaki Tshombe ba pressions makasi mpe esengaki na ye aya ko signer ba accords ya 5 febwáli en échange ya soutien militaire et diplomatique .
Accords yango nde ezalí komonisa Congo buale tee lelo oyo .
Sima ya wana makambu ebele elandaki : Président Mobutu apesaki ba Belges ultimatum tee na 31 dɛsɛ́mbɛ 1966 mpo ba sièges sociaux ya portefeuille ya R.D.Congo ezonga na Congo ; loi Bakajika ; nationalisation ya Union Minière du Haut Katanga ; na ba compagnies mosusu ; création ya Air Congo , Zaïrianisation , etc .

modifier Zacharie Tshimanga wa Tshibangu ( 4 ɔkɔtɔ́bɛ 1941 - 10 dɛsɛ́mbɛ 1985 ) azalaka Mosapoli wa Kongó-Kinsásá .
Akoma ba búku ebelé na mayé matali masapo ya mboka ya Kongó-Kinsásá Azalí mosapoli wa yambo ya koma búku na mayé matali lisapo ya Kongó-Kinsásá Atangisa na Institut Supérieur Pédagogique ya Bukavu , na Bobɔ́ngɔ bwa Kisangani .
Bisika azalaka mokónzi .
Azalaka mpé mokónzi osima ya Isidore Ndaywel è Nziem na ligomba ya SOHIZA .
Óyo basála elengo na basapoli ya Kongó-Kinsásá misusu .
Bokoti na yé na bobɔ́ngɔ emɛma yé na mboka ya Falansia .
Kuna na mobu ya 1967 azwaka licence ya lisapo na zéogalafi .
Na mobu ya 1968 , azwaka Maitrise ya lisapo .
Asúkisaka kelási na yé o mobu mwa 1971 tángo akomaka dokotolo ma makambo etali Masapo .
Kelási minango ma masalamaka manso na Bobɔ́ngɔ Toulouse Jean-Jaurès Na sima ya kotanga kelási na Falansia , Tshimanga wa Tshibangu ozóngaka o mboka pona kosala mpé mpo na kotángisa .

But na Filet ( Kombo na yé ya solo azalí Hugue Maluta Makanda ) , abótámí na mokolo ya 1 na sánzá ya yambo ya 1986 , azalí alanga nzémbo moyémbi , mobíni , mokomi ndule , mosáli nzémbo , mpé mobongoli nzémbo , yě azalí moyi Kongó .
Azali moyembi ya kala ya lisangá lya mizíki Villa Nova ya alanga nzémbo Fabregas .
Azalí sika mokonzi ya lisangá lya mizíki ya ye moko na nkómbó ya Ephraïm Music .
Na mobu wana , ye oyo babéngaka Maestro Fabregas akopesa ye nzela yako bimisá nzémbo na yé ya yambo , oyo ebengami `` Bad Weather .
Na sánzá ya mítáno ya mobu 2019 , alongwaki na Villa Nova pona kobanda nzela na yé moko .
Abimisi libongisi na yé ya yambo `` Reculer devant '' na mokolo ya 31/08/2019 , oyo esalamaki na banzembo 7 .
Nzémbo `` mon choix '' nde ebetaki mingi mpe elongákí koleka bayoki ndule .
Na sanza ya sambo ya 2020 , abimisi nzémbo `` tirer '' oyo ezali nzémbo ya mabína ya libongisi ya mibalé na ye , oyo ezali na kombo ya `` Positionnement '' .
Ebimisamaki na mokolo ya 30/04/2021 .

Erreur Lua dans Module : Infobox à la ligne 21 : attempt to call field 'translate ' ( a nil value ) .
Yoane ya La Fontaine tǒ Jean de La Fontaine azalakí mokomi buku mpe mobeti masolo ndenge na ndenge ya ekolo Falansia , oyo ayebani mingi mpenza mpo ya Masapo ma ye .
Na nsima ya botangi na eteyelo ya kati , baboti ba ye batindaki ye na Likindo Like mpo akoma gsango .
Kasi , ntango alongwaki Likindo Like lina mpe aboyaki kolanda mosala mwa bosaleli Nzambe , La Fontaine akendeki na kelasi ya ngomba na engumba Paris mpo na kotanga mambi ma kokata mpe kosambisa makambo .
Tango asili , akomaki moko wa baye basalisaka bato bakweli makambo mpo ya bolongi liboso ya ba zuzi .
Kuna mpe abandaki kokende kokutana na bakomi buku baye bazalaki komibengama na nkombo ‘ te 8a Mampinga ma Etande ya Libungutulu .
Na nsima ya liwa ya tata na ye oa 1658 , azongaki epai na bango na mabele ma Chateau-Thierry mpo ya bokobi mosala tata asalaka ya bozali mokonzi oyo atalaka mpe abatelaka bibale mpe zamba inso .
Ye nde moto apesaki mwana wa ye elengi mpe momeseno mwa kolinga biloko bwa mokili Nzámbe asalaki .
Na mobu 1647 , ayaki kobala Marie Héricart , mwasi moko ya mayele oyo , lokola ye moko , abandaki mpe kokende kosangana na bakeomi mpe bai mayele .
Lokola mpasi ekotelaki ye na nsima ya liwa ya tata , La Fontaine azwaki lisalisi ya batu mingi ya nkita mpe bayebani mpe azalaki kokoba kosangana na bai mayele mpe bakomi baye bazalaki kokutana na ba mbalasani ya bango , kuna akutanaki na bakomi banene lokola Charles Perraut mpe mingi mpenza Moliére .
Wana azwaki mokano mwa bomipesi na mosala mwa bokomi buku .
Na nsima ya bokomi buku ya ye ya liboso , Ekomba mpé Etula ya mobali , mbongola ya mokomi ya lokota la latin na nkombo Térence , La Fontaine abitmisaki buku ya masolo , matongi mpe malako .
Na boyekoli lolenge la kokoma masapo ma bakomi ba kala ya nkota ya gresi mpe latina , mingi mpenza ya mokomi Esope , La Fontaine abimisaki , uta mobu 1668 tii 1694 , Masapo montango 243 , ibimaki na buku inene isato , yoko yoke na ya yango montango ya masapo .
Ezali mosala mwa ye moye moyebani koleka mpe yoko ya nkoma mpe buku ya motuya mpe lokumu ya bakomi buku ba falansé .
Akomi masapo ma ye na lolenge kitoko mpe abongisi ’ te nyama ibeta masolo mpe izala na bilili mpe tmaloba bo bate .
Yango wana azali kobanda to kosukisa masapo ma ye na bopesi malako kitoko .
Na 1684 , mpo ya mosala mwa ye mwa bokomi buku , bayambaki ye na Ndako mpé lingomba ya lokumu litali mambi ma mayele na makomi ma ekolo Falansia .
Na nsima ya bobeli makasi na mobu 1692 , La Fontaine akufaki na engumba Pari na mobu 1695 .
Liboso ‘ te akufa , akomaki ye moko maloba ma botiyi na likolo ya lilita la ye : « Jean akei na ye be lolenge ayaka 0 moKili moye mwa bato , Azalaki kolia na motoki mwa movala mwa ye , Asalaki mpe makambe mingi mazangi na yango litomba.Kasi na oyo etali lolenge ya bolekisa niango ya ye , ayebaki hosalela yango na matonga : Na bosali makambo mabale maye ahokaki mpe kolekisa kosalaYa Kboso ezalaki kolala se mpongi mpe ya mibale kolekisa ntango na besali ata eloko yoko ya ltomba te .

Etienne Tshikedi Wa mulumba azalaka moí ya politiki mpé Moyángeli wa yambo o ekolo ya kongó-Kinsásá .
Sima na lidusu na Mokonzi , Etienne Tshisekedi azalaki kotele mela Mokonzi Mobutu na mbula 1980 .
Libota na ye atikalaki na mboka na Poto .
Etienne Tshisekedi azalaki Ministre ya yambo na mbula 1991 , sima na 1992 .
Akufaka na bokono na engumba ya Bruxelles o mokolo ya 1 sánzá ya mibalé mobu 2017 .
Ebenbe ekoya na mboka Kongo o mokolo ya 30 sanza ya mitano mobu 2019 .
Bakundaki sima ya milulu .
Na mbula 2019 , Félix Tshisekedi , mwana ya Etienne Tshisekedi baponaki ye Mokonzi ya mboka Kongo .

Mokonzi Mohamed Aly Aidara eza Senegalese-Mauritanian Shi ' i mokambi ya eglize ayebani ya mosala naye ya international development in West Afrika .
Ayebani lokola moto abandaki Shi ' i ezaleli naye za moto na bandimi na Senegal na West Afrika .
Tata naye eza Mokonzi Al-Hassane Aidara , Eza mobali kouta na Mauritanian Al Lakhal eza kiteni ya Laghlal ekolo ya Mauritania azui bokonzi kouta na mokonzi Moulaye Idriss moto ya Idrisid dynasty , mama naye pe Maimouna Diao , Senegalese Peul ( Fulani ) mwasi ya Diao clan .
Asololaka Angle , Frencis , Pulaar ( Fulfulde ) , na Wolof .
Akendaka libala makasi .
Asalaki and kollaboration na ba NGO mususu lokola World Food Programme .
Abandaki pe mboka na Mozdahir na Nadjaf Al Achraf aedaki asalisaki nga developma ya Teyel na Foulamori village , kelasi na moske oyo etongamaki pona shak village .

Maria wa Nazaleti ( Lialame מרים Mariam ) azalakí mamá wa Yézu-Klísto .
Nkómbó Maria eútí na ligresi Μαριαμ , mpé na liyuda Myriam מרים , azalí elɛngɛ́ mwǎsí wa mbóka Judee , azalí mpé mamá wa Yésu wa Nazareti .
Ekelézya ya bamumpɛ́ mpé ya ba-orthodoxe ipésaka yě esíká ya lokúmu , mpé imóbêngí Ngɔndɔ Maria ( míngi mpenzá epái ya bamumpé ) mpé Mama wa Nzambe ( míngi mpenzá epái ya * ba-orthodoxe ) , mpé yě apésɛ́mí esíká ya lokúmu lonɛ́nɛ mpénza .
Makomi ma Luka mazalí kopɛ́sɛ esíká enɛnɛ na Maria ntángo makomi ma Matayo mapɛsi esíká enɛnɛ na Maria tɛ́ .
Makomi mazalí nsima koloba bolakisi bwa Yésu na Tɛmpɛlɔ́ kolandaka bonkɔ́kɔ bwa bangó buye busengi 'te mwǎna wa libosó nyonsɔ wa mobáli na libóta akosɛ́ngɛlɛ kosómbama .
Mwǎna wa yě Yésu akotíka yě o mabɔ́kɔ ma moyékoli óyo yě alingaka míngi na nkómbó ya Yoane .
« Yesu , amɔni mamá wa yě mpé mpɛmbɛ́ni wa yě moyékoli óye yě alingaka míngi mpenzá , alobi na mamá wa yě : Mwǎsí , tála mwǎna wa yɔ̌ .
Mpé nsima akoloba na moyékoli wa yě : Tála mamá wa yɔ̌ .
Boyambi buye buzali mpenzá ya kala , engɛ́bɛ́nɛ́ na * Protévangile ya Jacques ; makomi ma mibeko mya ekelézia ya bamumpɛ́ tɛ́ o bonkámá II esíká nini elakisami 'te Maria , mwǎna mwǎsi wa Anne mpé Joachim akabamáká lokóla likabo na Nkóló ( eye elingi koloba kotíkala ngɔndɔ bomɔi bwa yě mobimba ) na mokáno ( voeu ) mwa mamá wa yě , mpé nsima apɛ́sɛmɛ́kɛ́ na Yosefu yambo ya kokanga zémi ya Yésu .
Bamisíoni baboyaka boyambi bwa bongɔndɔ bwa sékô sékô ya Maria na kotombolaka makomi ma boyókani bwa sika maye mazali koloba na ntina ya bandeko ba Yésu ba mibali mpé ba bǎsí .
Minei bakomami na Matayo 13,55 mpé na Malako 6,3 « Óyo azalí mwǎna ya mokabínda tɛ́ ?
mamá wa yě ndé Maria ?
mpé bandeko ba yě ba bǎsí bazalí tɛ́ na kati kati na biso ?
Balingáká komɔnɔ Yésu ntángo yě azaláká ontei ya ndáko .
Ntángo moto mɔ̌kɔ́ alobi : Tála , mamá mpé bandeko ba yɔ̌ bazalí libándá mpé bazali koluka kosolola na yɔ̌ .
Na lingála mpé na nkóta isúsu lokóla nkóta ya * slaves bǎna bansɔ babótami na ngámbo na ngámbo ya libóta bamibêngamaka bangó na bangó ndeko , mpé na mangómbá ma kalakala ntángo bangó banso bazaláká kofánda elɔngɔ́ , bǎna baye babótami na ngámbo ya tatá tǒ ya mamá bazaláká komibêngana na bǎna baye babótami na tatá tǒ mamá ndeko mpé bazalí bo bandeko .
Makomi ma boyókani bwa sika malongobanáká sé na ezaleli ya * orient ya mikɔlɔ na mikɔlɔ .
Míbalé o kati na bangó , bakomami na bibiliya lokóla bǎna ba `` Maria , mamá wa * Jacques le mineur mpé ya Yose '' na Matayo 27,56 mpé Malako 15,40 etalisi Maria , mwǎsí ya * clopas engɛ́bɛ́nɛ́ na mokanda mwa Yoane 19,25 , ya misato * Juse amibengi ndeko ya * Jacques kasi ya Yésu tɛ́ .
( Jude 1 ) , ya mínei Simoni alakisami na pólélé lokóla mwǎna abótami na ndeko ya tatá mɔ̌kɔ́ na tatá mobɔ́kɔli wa yě , mwǎna ya Clopas ndeko wa Yosefu , na lisoló lya ekelézya ya Eusebe ya Cesaree Na likambo liye basángó ba lingómbá lya bandeko ba Yésu , frères de Jésus , Tála atikele * Proches de Jésus Bibiliya epɛsi eyano na mokanda mwa Luka .
Ntángo mwanzɛ́ asakoláká koyaa ya bokangemi bwa zémi ya Yésu , Ngɔndɔ Maria ayanoláká : `` ndéngé níni yango ekosálama mpamba 'te ngai nayébi mobali tɛ́ ?
`` , eyano ya nkamwa mpámba te likonga lisiláká kopikama mpó na libála lya yě mpé kala míngi tɛ́ akobálana na miso ma bato bansɔ na Yosefu .
Sɔ́kí Maria akanisáká kofánda na bosangisaka nzóto na Yosefu nsima ya libála , yě alingáká komɔnɔ lisákólá lya mwanzɛ nkamwa tɛ́ ( akokóma na zémi ) .
Lisákólá liye `` nayébi mobali tɛ́ '' ezalí limbola lya botósi koúta na ligresi liye lilingi koloba `` Nasangisa nzóto na mobali tɛ́ '' Toma ya Aquin , mokomi wa * référence ya ekelézya ya bamumpɛ́ , akoyekola likambo liye na loléngé la bozindo mpé ya mayɛlɛ ( * méthodique ) mpenzá o ( sa Somme Théologique ) , IIIa pars , Q .
28 , art .
2 à 4 : atikele ya 2 : Bongɔndɔ ntángo ya bobóti , atikele ya 3 : Bongɔndɔ nsima ya bobóti , atikele ya 4 : Likambo lya kolapa ndáí mpó na bongɔndɔ ( Liye lizalí likambo likɛ́sɛni mpé lya nsɔ́mí na liye lya libosó ( * précédente ) ) .
Toma ya Aquin asúkisi 'te Maria azalí ngɔndɔ wa sékô sékô mpé na bolapi ndáí ya bongɔndɔ .
Mosantú Ogistini azalí kotánga makomi mpó na likambo liye lya bongɔndɔ bwa sékô sékô ya Maria : « Azóngisi ngáí na ekuke ya libándá ya ekelézya , na ngámbo ya monyɛlɛ .
Kasi ezaláki ya kokangama .
2 .
Mpé Yawhe andobeli : Ekuki eye ekokangama , mpé ekofungwama sɔ́kɔ mokɛ́ tɛ́ mpé moto atâ mɔ̌kɔ́ tɛ́ akokɔtɔ , mpámba tɛ́ , Nzámbe ya Israel akotɔ́kɔ́ wâna .

Espérance-François Ngayibata Bulayumi azalí mokomi ya lisolo na lingála mpé na lialemani .
Abótámi o Kinsásá o mokɔlɔ 12 ya sanza 11 o mobú 1959 .
Lɛlɔ́ óyo afándaka na Viɛnɛ na Otrish .
Akomí na lokótá lialemani , lifalansé mpé lingála .
Kobanda na mobú 1971 tikuna na mobú 1973 asalaki « Cycle d ’ orientation » na Kinsásá Pie 12 ( College Bonsomi ) .
Koluanga kuna akendaki kotanga na Santu Rapahële ya Kinsásá ( 1973-1975 ) .
Sima na yango akomaki kotanga na INA ( Institut National des Arts ) .
Azalaki kuna kolongwa mobú 1975 tikuna na mobú 1981 – humanités artistiques et 2 ans du supérieur – liboso ya kokende kotanga Théologie na Philosopie na université ( 1983-1988 ) ya Viɛnɛ na Otrish .
Nde kuna asilisaki Doctorat wa ye ya Philosophie .
Kuna nde akomaki moteyi okati ya Eyamba ya baMethodiste , eye etindaki ye na Losana na Swisi mpo na mosala mpe kotanga lisusu na « Centre de Formation de Théologie Méthodiste » mpe na Université ya Losana .
Ezongaki ye na Otrish , azongaki lisusu kokamba lingomba ya baMethodiste , liboso ya koya kobanda kosala okati na Institut Afro-Asiatique ya Viɛnɛ .
Akambaki Institut eye lokola mokonzi yamibale .
Lɛlɔ́ óyo , Bulayumi azali kosala bopelɛ kuna , kasi lokola mokengeli ya makambo manso mizali kosalama kati y ’ Institut eye ( Chargé des programmes ) .
Bulayumi atangisaki na Université ya Viɛnɛ ; azali mpe kotangisa n ’ Ecole supérieure Pédagogique ya Viɛnɛ .
Bulayumi azali mokomi ya ba búku ebele .
Bulayumi alongami na Godeliève Matondo Bulayumi .
Bazali na bana mibale ya mibali .

modifier Jean-Marc Kabund ( nkombo mobimba Jean-Marc Kabund-A-Kabund ) , abotami o mokɔlɔ 3 sánzá ya míbalé 1981 na Lubumbashi , azalí moto ya politiki ya Kongó-Kinsásá .
Le 30 mpe le 31 mars 2018 , na congrès extraordinaire esalemaki na Kinshasa , Félix Tshisekedi , mwana ya Etienne , aponami président ya UDPS .
Na 2019 , Tshisekedi aponami président ya RDC mpe atie Jean-Marc Kabund , secrétaire général ya ntango wana , lokola président intérimaire ya UDPS .
Kabund aponi Augustin Kabuya lokola secrétaire général intérimaire ya lingomba liye .
Kabund aponami député ya circonscription moko ya Kinshasa na février 2019 .
Na janvier 2022 , asakolaki ete atiki mosala na ye ya vice-président ya yambo ya Assemblée nationale .
Na sima alongolamaki na ebonga na ye ya président intérimaire ya UDPS mpe babenganaki ye na lingomba .
Bazali kofinga ye ebele , kati na yango mobulu na nzoto mpe na maloba na bato ya lingomba , kasi mpe misala ya kanyaka mpe ya bokosi .
Na juillet 2022 , Jean-Marc Kabund asakolaki bokeli ya lingomba ya sika , Alliance pour le changement , oyo idéologie social-démocratique na yango ezali pene na oyo ya UDPS .
Kabund azali komitia lokola motelemeli ya président Tshisekedi , oyo ye alobeli lokola `` likama na likolo ya l'Etat '' .
A dénoncer mpe exercice ya pouvoir ya Tshisekedi na bandeko na ye baye , kolanda ye , bazali na détriment ya ba Congolais .
Mpo na maloba maye , afundami na justice mpo na kotyola mokonzi ya ekolo , kofinga mpe kofinga na miso ya bato .
Biro ya Assemblée nationale epesi ndingisa na ba tribunaux mpo na koyoka député na likambo liye .
Nsima ya mikolo misato ya bolɔkɔ , tribinale eyoki Kabund mpe ezwi ekateli ya kotya ye na bolɔkɔ na ndako , kasi ekateli yango esalelami mbala moko te na parquet .

Moïse Katumbi Chapwe ( abotamaki mokolo 28 sanza ya mosopa ngbanda 1964 ) azali mosali politiki mpe mosali mombongo ya ekolo Kongo .
( Bato koleka 2000 basili koyekola kino sikoyo ) Katumbi asilisaki mpe kotonga libanda ya masano ya TP Mazembe na mobu 2011 ya ntalo ya millioni 35 ya badollar ya baye amerika .
Moïse abakisaki ete Kabila soki alongwe na bokonzi na ntango mibeko mokonzi ya ekolo esengi ye kokende , eko komisa ye “ tata ya demokrasi ya ekolo Kongo ” mpe tata mokonzi ya ekolo ya kolingama mingi epa ya bayi ekolo Kongo .
Mbongo oyo basalelaki yango mpo na kotonga ba kelasi , ba nzela , ba lopitalo , mpe komema mayi peto ya komela ( banda 3 % tii na 67 % bakoma kozwa mayi peto ya komela ) .
Mbulamatadi naye esilaki mpe kotonga mapeko koleka 1000 ya ba nzela mpe kokitisa talo ya fufu ya masango kolongwa na badollar 45 $ tii na badollar 10 $ na saki moko .
Mpo na maponami ya tata mokonzi ya ekolo ya mobu 2016 , bato mingi okati mpe libanda ya mboka bazali komona ye lokola mopesi nkombo mpe mokitani wa Joseph kabila .
O mokolo 19 sanza ya mosopa ngbanda 2015 , Moïse Katumbi asanganaki na bayangeli mangomba 26 mosusu basila koyebana ya Kongo na lisanga babengaki “ Front Citoyen 2016 ” .
Lisanga yango eza na makanisi ya kobatela mobeko likonzi mpe kosala ete maponami ya tata mokonzi wa ekolo ya mobu 2016 esalema .
Mpalata oyo ezalaki po na kondima misala mpe motuya naye neti molongi na boyebi kokunza malamu ya Afrika .

Teofil Verbist ( 12 yúni 1823 - 23 febwáli 1868 ) abandisi lingomba ba Scheut ntángo azalakí naínu aumônier ya etéyelo ya basodá na Bruxelles .
Abotami o mboka Anvers o mobú 1823 .
O libota lya yé bazalakí bána nsambo .
Tatá wa yé asalaki mosala mwa banki mpé mama wa yé azalaki mwána wa monganga-mopasoli .
Teofil ayekoli o likindo like o mboka Malines .
Wana mpé , asilisi boyekoli bwa yé o likindu linene mpé akuli bonganga .
Episkopo aluboli yé mokambi wa likindu like , esika yé ayekoli libosó .
O nsima ya mibú motóba , akomí aumônier ya eyekwelo ya basoda o mboka Bruxelles .
Eleko mei akomí moyángeli wa banyango bafandaki o ndáko penepene na eyékwelo ya basodá .
Azalaki nzotu mokasi , yé motu wa mpiko mpenza , motu bonkonde na bosawa , motu na motema molamu .
Bolamu bwa ye bokamwisi baninga ba ye .
O eyekwelo ya basoda bapesi yé nkómbó : le bon monsieur Verbist .
Bayekoli na bateyi ba likindu like mpé balingaki yé .
O mobú 1865 , mibu misato o nsima ya bobandisi lingomba Congregatio Immaculati Cordis Mariae , CICM , basango bazalaki motoba mpé banei ba bangó bamilengeli mpo ya kukende na Shina .
O eleko ena , mibembo miumelaki mingi .
Sango Teofil na baninga ba yé bakendeki liboso na Pari mpe na Roma .
Na nsima bakei na Marseille mpo ya koyingela na masuwa , mpepo izalaki naínu te .
Akani kobanda lingomba lya basango mpo ya misyo o mokili mwa Shina .
Banganga Nzambe banei basangani na ye mpe bakei kufanda na ye elongo o ndáko móko ya Anderlecht .
Bazalaki basango ba libosó ba lingomba ya Scheut .
Kardinale wa Beljika , Pápa wa Roma mpé moyángeli wa lingomba lya Bopalinginyi-Eyamba o mboka Pari bandimi mokano mwa Teofil , mpe bapesi ye mosolo mpo ya kotonga likindo linene o mboka Scheut-Anderlecht .
Azwi mpe bondimi bwa episkopo ya Peking .
Na lisalisi lya bango banso mpe na mabonza ma bakristu ba Beljika batongi likindu linene o mboka Scheut , eteni ya Anderlecht .
Teofil Verbist alengeli 'te ázonga o mboka Bruxelles mpo 'te abongisa noviciat wana .
Kasi akanaki 'te liboso akende kutala naino misyo ya basango mpe ya banganga Nzambe chinois .
Esika abuti ngomba moko mwa molai na farasa ebendaki likalo , farasa ya ye ebuti bobele na nkwokoso mingi .
Ezalaki o sanza ya ibale ya mobu 1868 mpe mpio elutaki .
Na bomoni nkwokoso ya farasa , Theophile alongoli kasaka ya ye mpe ayei kotambola mpe kobuta ngomba elongo na farasa wa ye .
Ekomi ye o nsonge atoki mingi .
Abuti lisusu o likalo , kasi , mpo 'te akitisa molunge ya nzotu , alati kasaka lisusu te .
Wana likama , zambi na mpio mingi okoki kukitisa molunge mwa nzotu bobele na moi na moi .
Ekomi ye o misyo na butu , fievre ekangi ye mpe etiki ye lisusu te .
Monganga azalaki te , lopitalo mpe te .
Theophile awei wana .
Akokisi bobele mibu 44 .
Mbele awei na tyfus te , mbele awei na malali ma mopanzi .

Noureddine El Hani ezalí moyɛmi ya Tunisia , abótama o 1954 na Skanès-Monastir .
Il a une formation universitaire dans le domaine des arts plastiques ( maîtrise , doctorat , habilitation ) .
Durant plusieurs années , il a dirigé des ateliers de peinture et de projets à l ’ institut supérieur des beaux arts de Tunis .
Actuellement , il enseigne la méthodologie de recherche en arts à l ’ institut supérieur des arts et métiers , Université de Sfax et il encadre des travaux de recherche ( mastères et thèses ) .
Il pratique la peinture depuis son jeune âge .
A 14 ans , il copiait les peintures de Monet , de Degas , de Cézane et d ’ autres impressionnistes , puis il s ’ en inspirait .
Plus tard , il découvrait Matisse , Klee , Van Dongen et d ’ autres… Sa première exposition personnelle ‘ signes ’ remonte à 1979 .
Sa démarche picturale s ’ inscrit dans le cadre de l ’ abstraction lyrique .
En 2002 , il obtient le Premier Prix Annuel des arts plastiques – Ministère de la Culture ( Tunisie ) .
Voici ce qu ’ il écrit à propos de sa vision de la peinture : « L ’ espace peint se donne comme un miroir du geste ou le geste mis en miroir ( doté d ’ une substance fixatrice ) : les manifestations de l ’ acte pictural se conforment presque au même rite , à la même évidence , à la même essence… De même que chez l ’ homme dit “ primitif ” , c ’ est l ’ acte de tatouer , celui de danser , celui de conter ou de chanter , qui constituent les rites , ce que je cherche à instaurer à travers les variations thématiques et au moyen des différents procédés techniques , ce sont les traces de ce geste intérieur .
L ’ espace symbolique y est quelque part au travers du rendu pictural , de l ’ inconscient et de la conscience… Certaines questions , notamment celles en rapport avec le sensible , échappent donc aux techniques d ’ analyse parce qu ’ elles sont vécues de l ’ intérieur .
Les avoir posées par le truchement des outils de la peinture , c ’ est une forme de réponse qui demeure en suspens tant que le projet pictural est toujours à instaurer » .
Depuis quelques mois , il entame une nouvelle expérience , à savoir la réalisation de peintures par l ’ outil informatique .
Ses citations : « À chacun ses raisons , à chacun ses illusions… » « De même que l ’ habit ne fait pas le moine , l'outil numérique ne fait pas la peinture » .
Nourreddine El Hani présente sous forme de blog ses peintures numériques .

Mumbere Kyamundu Jospin beaucoup plus connu sous le nom de Jospin Kyamundu , est un chroniqueur , animateur et blogueur congolais , né le 30 juin 2002 à Goma , Nord-Kivu ( République Démocratique du Congo ) .
Jospin Kyamundu est né le 30 juin 2022 à Goma , le chef-lieu de la province du Nord-Kivu dans l'est de la République démocratique du Congo .
Il est premier-né et fils de Muhindo Valihano Joseph et de Kanyere Lwavya Jethu .
Il fait ses préliminaires jusqu ’ à l ’ école secondaire dans la ville de Butembo où sa famille vive .
Passionné par la culture urbaine , Jospin Kyamundu commence sa carrière de chronique musicale à l'age de quatorze ans .
Dans la ville de Beni sur l ’ antenne de la Radio Télé Graben , il débute comme stagiaire avant de devenir chroniqueur titulaire quelques mois plus tard .
En 2015 , il signe un contrat avec de la Radio Télévision Nationale Congolaise ( RTNC ) de Butembo pour l ’ émission `` Genie Hip hop '' .
Il est actuellement dans la ville de Lubumbashi ou il poursuit ses études .
Jospin Kyamundu est un chroniqueur et animateur qui a puisé son inspiration , en grande partie , chez 24h Buzz et Mbote.cd , deux médias people congolais spécialisés dans l'actualité et critiques culturels des célébrités en République démocratique du Congo .
En 2022 , Jospin Kyamundu est l ’ un des plus jeunes chroniqueurs congolais avec une forte expérience dans le domaine .
Il a une forte influence sur les réseaux sociaux tels que sur Facebook ou sa page est suivie par plusieurs milliers d'abonnées .
Le Magazine Souther Times l ' a classé parmi les influenceurs du mois de juin 2022 dans la web-émission quotidienne écrite par le youtubeur et webpreneur congolais Amini Cishugi , dans l'objectif de révéler les plus grandes vedettes africaines et internationales du moment sur les réseaux sociaux .
Jospin Kyamundu habite actuellemen dans la ville de Lubumbashi , au sud de la République démocratique du Congo .

If you disagree with its speedy deletion , please explain why on its talk page or at Wikipedia : Speedy deletions .
If this page obviously does not meet the criteria for speedy deletion , or you intend to fix it , please remove this notice , but do not remove this notice from articles that you have created yourself .
Si vous n'êtes pas d'accord avec cette procédure , indiquez pourquoi sur sa page de discussion ou sur Wikipedia : Speedy deletions .
Si cette page ne remplit pas les critères menant à une suppression rapide , ou si vous avez l'intention de l'améliorer , retirez ce message , mais ne retirez pas ce message d'une page que vous avez vous-même créée .
modifier Juwel Chowdhury azali informatique , personnalité internet , mokomi mpe moyémbi ya Bángaladɛ́si .
Mwana ya Mostafa Chowdhury mpe Josna Begum , abɔkwamaki na ndeko na ye Inzamul Huq Khan .
Na 2019 , sima ya kosilisa kelasi na ye ya ebandeli mpe ya ntei na Jatrabari Ideal Secondary School mpe Udayan Higher Secondary School respectivement , Juwel Chowdhury abandaki carrière na ye en ligne na kosala ba vidéos éducatives na marketing numérique mpe cybersécurité ebimisami na Instagram lokola mpe na Facebook .
Na moke koleka mbula moko , chaîne na ye ya YouTube ezwi koleka 300.000 abonnés mpe ekomi moko ya ba créateurs ya contenus ya ntina mingi na domaine ya IT na Bángaladɛ́si .

Joseph Kasa-Vubu , azalí Mokambi-Ekólo wa libosó wa Kongó-Kinsásá .
Yě afándaka na kiti ya bokonzi bandá mokɔlɔ mwa 1 , sánzá ya nsambo mobú mwa 1960 tíí mokɔlɔ mwa 24 , sánzá ya zómí na mɔ̌kɔ́ mobú mwa 1965 .
Mokambi mbúlamatáli ya yě wa yambo ezaláká Patrice Lumumba .
Kozánga kozwa batísimo na mbótama esáláká 'te mokɔlɔ mwa yě mwa mbótama ekomama tɛ́ na mikanda mya lɛ́ta .
Engɛ́bɛ́nɛ́ na maloba ma baníngá ba yě ba kelási mpé bamumpɛ́ ba lingómbá lya Scheut baye bayébaka yě lokóla moyékoli , mobú mwa mbótama ya yě mokoki kozala nzínganzínga ya mobú mwa 1915 , kasi na 1913 tɛ́ engɛ́bɛ́nɛ́ na makomi maye mazalí kotála bomɔi bwa yě .
Moyékoli na kelási ya bónganga Nzámbe o Mbata-Kiela , bamumpɛ́ bamɔnɔ́kɔ́ na lombango 'te yě azalí na nsɔ́mí míngi eye elongobani tɛ́ na mosálá mwa bónganga Nzámbe .
Bomoyíbisáká 'te ékosɛ́ngɛlɛ alanda kelási ya bato bansɔ , mpé akɛndɛ́kɛ́ ( akotɔ́kɔ́ ) kelási ya bato bansɔ mpé ayékoláká makambo matáli bokanisi ( philosophie ) .
Nsima ya bosilisi kelási ya yě , yě akómáká molakisi kasi amɔnɔ́kɔ́ 'te lifuta lya yě lokóla molakisi ekokanáká sɔ́kɔ́ mokɛ́ tɛ́ na kelási iye yě akɔtɔ́kɔ́ .
Akotíka mosálá mwa molakisi , mpé akɛndɛ́kɛ́ kosála na lingómbá lya mombɔ́ngɔ ya mabáyá liye libêngami Agrifor mpé nsima ya kosála na lingómbá lîná , asáláká lokóla mosungi * comptable na mbulamatari ya koloni na * departement eye etáli makambo ma mosɔ́lɔ .
Ekomi yě na Léopoldville_nkómbó ya kala ya kinsásá , akozwa * infuence ya makanisi ndéngé na ndéngé ma lisangá lya bato baye babêngi bakaláka baye baútaka na bingúmba ndéngé na ndéngé ya ekólo Kongó-Kinsásá .
Yě , ayébanáká míngi o miso mya bato lokóla mokambi mwa lingómbá lya politíki liye ebêngami Boyókani bwa bakɔ́ngɔ , na lokóta la lifalansé balibêngi `` Alliance des Bakɔ́ngɔ '' , ABAKO na bokúsé .
Na mobú mwa 1958 , akómaka bugumési ya komíni ya Dendale eye ekóma lɛlɔ́ komíni Kasa-Vubu Na mobú mwa 1965 , mɔ̌kɔ́ wa basɔ́dá ba yě na nkómbó ya Mobutu akobakola yě mpé moyangeli wa yě ya yambo na kiti ya bokonzi na loléngé luye babêngi na lifalansé coup d'etat , mpé Mobutu akokóma mokonzi wa ekólo mpé akopɛsɛ ndingisa 'te Kasa-vubu afánda o ndáko ya yě lokóla moto wa bɔlɔ́kɔ mpé abimaka tɛ́ .
Bamozóngisáká o mbóka wa yě na Bóma o engúmba Bas-congo mpé ndako eye azaláká kofánda ekengelamáká bútu mpé mói mpó na komopekisa kobima , Na mobú mwa 1969 , azwaka bokɔnɔ kasi lokóla bamopekisáká kobima libándá lya mbóka ya yě o Kisundi , yě akufáká na bozángi * soins ( malako ) ma mongángá .
Ntángo ekɛ́ nsima ya mbotámá ya repubiliki ya sika , yangó ekutanáká na mikakátano míngi , ngámbo mɔ̌kɔ́ ezaláká na mikakátano mya politíki mpé ngámbo esúsu , mikakátano na mapinga ma basɔ́dá mpé ngámbo esúsu bitumba bya bokaboli mbóka o biténi na Katanga .
Na ntángo ya matatá mâná , mbúlamatáli ezaláká kotambwisama malámu tɛ́ mpó na bozángi boyókani eye ezaláká na kati ya mokonzi-ekólo Kasa-vubu mpé moyangeli wa yě wa yambo Patrice Lumumba .
Tála Matatá na Kongó nsima ya lipandá .
Na mokɔlɔ mwa mitáno sánzá ya libwa , Kasa-Vubu alongoli Lumumba na kiti ya Moyangeli wa Yambo kasi Lumumba aboyi kolongwa na kiti ya Moyangeli wa Yambo mpé yě _Lumumba_ asokoli 'te alongoli Kasa-Vubu na kiti ya bokonzi mpé amisakoláká mokambi wa ekólo , likambo liye lisáláká 'te misálá mya mbúlamatáli ézaláká kotambwisama lisúsu malámu tɛ́ mpé matatá maye masukáká o mokɔlɔ mwa zómi na mínei ntángo komanda mɔ̌kɔ́ ya mapinga ma basɔ́dá na nkómbó ya Joseph Mobutu Sese Seko abɔ́tɔlɔ́kɔ́ bokonzi epái ya Kasa-Vubu mpé akangáká Lumbumba na bɔlɔ́kɔ .
Lumumba apɛ́sɛmɛ́kɛ́ na mabɔ́kɔ ma bakaboli ba nsé ya engúmba ya Katanga mpé basiláká komoboma na lisálisi mpé lipamboli lya bikólo bisúsu bya molɔ́ngɔ́ .
Nzóto ya yě etiyamaka na tono ya * acide mpé Mbúlamatáli ekambamáká na lingómba lyɔ̌kɔ́ lya bayékoli ba bobɔ́ngɔ bwa Kongó mpé nsima ya mwa ntángo Kasa-Vubu azongeláká bokonzi bwa yě .
Mibú mitano miye milandáká , Kasa-vubu akambáká ekólo na mbúlamatáli iye izánga nguyá .
Na sánzá ya sambo ya mobú mwa 1964 , yě apɔnɔ́kɔ́ mokonzi wa lingómba lya bokaboli na nkómbó ya Moise Tshombe lokóla Moyangeli wa Yambo mpé apɛ́sɛ́kɛ́i nzéla 'te babundi ba mbóka isúsu míngi mpenzá babundi ba erópa babunda bitumba biye kongó ezaláká na yangó na batɔmbɔki baye bazaláká na Kisangani mpé bakambamáká na Pierre Mulele. < br\ > Mobutu akobɔ́tɔlɔ bokonzi mbala ya íbalé na mokɔlɔ mwa ntúkú míbalé na mínei sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ mobú mwa 1965 , kasi ntángo eye akofándisa Kasa-vubu pɛmbɛ́ni mpé akomisákola Mokambi-ekólo .

Antoine Wendo Kolosoy ( abótámá ó mokɔlɔ mwa 25 apríli 1925 ; akúfá ó mokɔlɔ mwa 28 yúli 2008 ) azaláká moyémbi mpé mokeli wa nzémbo wa Kongó-Kinsásá .
-Ye ayebaná mingi lokóla Papa Wendo - amonɔnɔ ó molɔ́ngɔ́ mobimba lokóla `` Tatá '' wa Mizíkí ya Kongó-Kinsásá , lolenge la mizíkí luye luzalí kosangisa rumba , beguine , waltz , tango mpé cha-cha .
Ntángo yě azaláká naíno mwána wa mibú nsambo , tatá wa ye akufáká , ntángo mokɛ́ nsima ya liwâ lya tatá wa yě , mamá wa yě óyo azaláká mpé moyémbi akufáká lokóla .
Ekomáká ye mwána etíké , bamumpɛ́ ba lingómbá lya bamumpɛ́ ya Afrika ( Société des missionaires en Afrique ) bamokamatáká mpó na komobokɔlɔ na ndáko ya bǎna bitíké .
Yě abokolomɔ́kɔ́ na ndáko eye wâná kobanda liwâ lya babótí ba yě téé na mbúla ( mvúla ) zómi na ibalé to isáto ntángo basángó bomobenganáká likoló lya maloba ma nzémbo ya yě maye masepelisáká bangó sɔ́kɔ́ mokɛ́ tɛ́ .
Wendo abandáká kobɛ́tɛ lindánda mpé koyémba mpó nakosepelisa batò na mibú zomí na moko .
Loyémbo luye lukomamáká elɔngɔ́ na mobɛ́ti guitare Henri Bowane .
Bopanzaní nsango ( publicité ) ya `` Radio Congolia '' mpé nungu nungu iye ibótamáká nsima ya loyémbo luye ipesáká lango sɔ̂lɔ́ eposa ya kompanzana makasi na Afrika mingi mpenzá na Afrika ya wesita .
Ngɛngɛ eye ememáká mpé kpɔ́kɔ́sɔ́ : bakambi ba nsambela ya mumpɛ́ balobáká éte loyémbo luye luzalí na nguyá ya satána .
Masoló na eleko eye wâná malobáká éte loyémbo luye sɔ́kɔ lusambelamí na káti káti ya butú mpenzá ( ngonga zeló tǒ minuit ) , lukosekwisa bakufi .
Wendo asilikáká mingi mpé kánda emomemáká mosíká ya engúmba Kinsásá mpé amosukáká na bokangami na Kisangani ( ntángo êná Stanleyville ) mpó na ntángo mokɛ́ na bolɔ́kɔ epáí ya bakonzi ba mbúlamatáli ya koloni ya Beleziki mpé bamumpɛ́ bamobóyeláká kosangana na nsambela ya bangó .

Emmanuel Bamba ( † 02 june 1966 ) yé abandákí carrière na yé na crédit foncier ya Léopoldville mpé sima , ayaka kokoma Sénateur , élu ya ABAKO , na Léopoldville , Ministre ya Finances ( may 1962 tee na yúni 1964 ) na gouvernement ya Cyrille Adoula mpé akomákí lisúsu Sénateur na ba élections ya 1965 .
Azalákí profondément croyant mpé kimbanguiste devant Nzámbe .
Ayaki kosála aile mosúsu ya église kimbanguiste na 1962 .
Míngi pe bakimaki na Brazzaville , pɔ na bangó , lokola tribalisme ezalákí makasi na tángo wana , eté Mobutu alingí na sima ya Emmanuel Bamba , kokanga ba pasteurs nionso ya bakongos .
Papá géniteur óyo ya ngai , Révérend Daniel Nima Kizubanata alobákí boye na Kintandu , ( en dialecte de kikongo ) : « Mobutu bu kakengi Manueli Bamba , si katukanga betukulu .
Mboti ngia zuama kuna Brazzaville » ... Tángo ayebisakí ngai yangó , tozalakí na Antoine Kingotolo ( L'homme du 4 janvier 1959 ) na mbóka Manenga !
Óyo bawutaki na province ya Bas-Congo , balingaka kosala trouble pɔ na ko contester en faveur ya Emannuel Bamba .
Na tángo wana , ngai nazalakí nanu adolescent , babokoli ngai na Commandant André Masamba .
Biso nionso , bána ya ba sodá na camp Kokolo tozalákí présent .
Elokó ekamuisakí ngai na tángo wana , na mitunakí boye : pɔ na níni , tozalí na káti ya camp militaire d'infanterie mais disposition de sécurité ezalí assuré na ba bataillons ya ba parachitistes ( ba berêts rouges ) ya Binza na camp Thsatshi ?
Tozalakí kozela , kinó ba yé na ba prévenus… Bakonzi óyo basámbisaka bangó , biso bána ya ba sodá toyébaka bangó .
Jugement wana esalemakí na bâtiment ya Centre Supérieur Militaire , à côté ya salle ya cinéma ayo tǒ surnommaki « ciné molunge » .
CSM ezalákí presue devant à gauche ya grand bâtiment dit `` groupement '' , óyo etalisi na 2ème entrée ya camp óyo ekeyi vers le camp des officiers , puis vers `` building royal '' .
Sango epanzanakí eté ba koboma bangó o 2 yúni 1996 .
O 1 yúni , nakendekí na pont Gaby kotála ba installation óyo ezalákí kosálama na `` place de la cité '' , esika ba dansuers traditionnels ne ba luteurs bazalakí kosála ba spectacle na bangó .
Mama na ngai apekísí ngai nakende .
Pe ayebisi ngai : Emmanuel Bamba azalí camarade ya tatá na yo… kokende te !
Yangó nde eyakí ko convaincre ngai , pe nakendeki te .
Mutu ya libosó batiaki singa ezalákí Évariste Kimba .
Ndenge basalelaki mabaya óyo bamatisaki batu ezalákí kokamua .
Sima ya tubela , bamatisi Kimba wana , mutu na káti ya cagoule .
Tángo ba sodá ba actionner système ya mésa wana , efunguami , etiki Kimba dans le vide , nzotu ezalí kodiembela na singa .
Bobozo apesa mitíndo que sima ya 20 minutes nde doktolo ya Armée akoya kotála soki mutu awe .
Pire , Bamba , Alexandre Mahamba na Jérôme Anany bafándisi bagu na camion ya ba sodá bazali kotálisa bango ndenge Kimba azalí koleka .
En suite , bakumbi Emmanuel Bamba , sima Anany mpé basukisi na Mahamba .
Sika tángo ekomí tour ya Mahamba , likolo ekomí koyínda , tángo káka batie yé singa na kingo mpé mabaya wana efunguami , tourbillon móko ya munene esáli wana ya makasi mpe ekumbi mpe ekueyisi batu .
Pɔ na ngai óyo nakendeki te , namonaki batu bazalákí kokíma pona kozonga na camp Kokolo .
Bangó nde bayebisaki ngai eté mabele eningani na place de la cité , epesákí panique pe bato nionso bakomaki kokíma na mpé ba sodá lokola !

Il grandit dans la commune de Barumbu sur l'avenue Kindu avec sa mère qui l'élève avec l'aide d'un de ses cousins Hyppolite .
Il est interné à Lemfu dans un internat des Frères catholiques et à son retour à kinshasa quelques années plus tard , il est inscrit à l'athénée de Ngiri-Ngiri puis à l'école secondaire de Kinshasa IPK/St Pierre où il rencontre Derval avec qui il va former le groupe Véritable Sakana Musica .
Accompagné de son ami Derva , Debaba intègre un groupe de jeunes de la commune de Lingwala appelé `` Kanako Chipriquez Bango '' , et va assurer les premières parties du groupe Viva La Musica .
Le groupe `` Kanako '' est fondé par un dénommé Tonton Boutshie quelques années plus tôt , et suite au départ de plusieurs chanteurs phares , Ali Babason Cissé un autre chanteur du groupe , va demander à Debaba de les rejoindre .
Ce sera donc aux cotés de Derval , Adrida , Joly Mubiala , Wa zinga , Djodjo Monga Herion , que Debaba va s'épanouir dans le groupe `` Kanako '' qui deviendra un groupe prometteur et attirera l'attention d'autres grandes formations musicales de la ville de Kinshasa .
Il demande également à Debaba d'enregistrer avec lui ce titre en studio et négocie son intégration dans Viva La Musica .
Debaba fera partie des chanteurs titulaires de la formation Viva La Musica et chantera dans quasiment tous les titres composés de fin 1978 à 1982. il va interpréter aux cotés de ses collègues des titres à succès tels que ( Beloti , Méa culpa , Ngonda ) et va composer son premier titre à succès `` Abidjan '' .
Debaba ne fera pas long feu et quittera Victoria Eleison pour monter son propre groupe .
Koffi Olomide quittera le groupe quelques mois plus tard pour poursuivre ses études universitaires à l'étranger , Debaba va quant à lui gérer seul le groupe avec l'aide de Verkis Kiamangwana .
Il va cependant rencontrer des difficultés à promouvoir son groupe sur la durée .
Ben Nyamabo et Djuna Djanana vont donc s'atteler à recruter 3 des meilleurs chanteurs zaïrois de l'époque .
D'abord Debaba l'ancien chanteur ténor de Viva la Musica , Puis Nzaya Nzayadio de Lipua Lipua et enfin Carlyto Lassa Ndombasi , le lead vocal de charme de l'OK Jazz depuis 1983 .
Après plusieurs années de règne , le groupe va connaître un essoufflement au début des années 90 et les membres du groupes vont un par un quitter le groupe .
Debaba sera le dernier des leaders à définitivement claquer la porte du groupe en 1994 après l'avoir dirigé pendant plusieurs années en tant chef d'orchestre puis en tant que président .
Malgrès l'accord des deux chanteurs , Debaba décide de tout arrêter et de se consacrer entièrement à une vie évangélique et refuse désormais de chanter des textes autres que chrétiens .
Cet album connaitra un grand succès au niveau international , notamment grâce au titre `` le Dieu qui connait tout '' et fera décoller la carrière de Marie Misamu .
Marie Misamu , poursuivra quelques années plus tard une carrière en solo et Debaba continuera a enchainer les productions à travers le monde .
Il fera plusieurs tournées africaines , européennes et américaines ( Canada , Caraïbes , USA ) , avant de vivre à Brazaville un premier arrêt cérébrale AVC dont il se remettra quelque mois plus tard .

Maria Klementina Anoalite Nengapeta ( * 29 .
Dɛsɛ́mbɛ 1939 ya Wamba ; † 1 .
Dɛsɛ́mbɛ 1964 ya Isiro ) azalakí mamelo ya liko mbo mosantu libota na Bafwabaka ( Tshopo ) na Kongó ya Bɛ́ljika ( lelo ezalí Republíki Demokratiki ya Kongó ) ya yambo na Afrika ya bamamelo azalakí mw'esengo na Pápa .
Azwakí baptisimo na mbula 1943 elongo na mamá mpé bandeko ya ye ya basi mibale .
Azwakí baptimona kombo na Alphonsine .
Epai ya bamelo ya libota esantu a sili saki kelasi na ye na Kinsásá na mokolo ya 5 ogusiti 1959 , kelasi ya molokisi .
Na mibu 25 ans a kuta naki ma basolda ya Simba na mbula 1964 .
Solda Colonel Petelo Olombe alingakí kolala na ye mpé amu a boyaki .
Mpé solda ba babomaki Anoalite na 1 dɛsɛ́mbɛ o 1964 na Isiro .
Na sima basolda ya Simba babomaki ba 250 mamemelo mpé ba mufulele .
Na mbuka 1984 mamelo Anoalite akomaki Mw'Esengo na Pápa Yoane Polo II .

Denis Mukwege azalí mónganga-bomwǎsí mwa Kongó-Kinsásá , mpé mokambi mwa makokí ma moto .
Abótámí o mokɔlɔ mwa yambo , sánzá mísáto , mobú 1955 .
Mukwege azalí mwǎna mwa nganga misíoni .
Azalákí moyékoli o Athénée royal mpé o institut Bwindi o Bukavu .
Ayékólákí o UNIKIN mpɔ̂ na mibú míbalé .
O mobú 1976 abandí koyékola bónganga o Burundi mpé okómí móngana o mobú 1983 .
Asálákí o lopitálo la Lémera mpɛmbɛ́ni Bukavu .
O mobú 1984 abandí koyékola bónganga-bomwǎsí o Angers na Falansia .
O 1989 azóngí na lopitálo la Lémera no mosála mwa mónganga mokonzi .
O mobú 1996 , na etumba ya yambo ya Kongó , akímí na Nairobi o Kenya .
Nsima etumba yangó azóngí na Kongó mpé abandí lopitálo la Panzi .
O lopitálo langó asálísí bǎsí bazokí na botɛ́mɔli .
O mobú 2008 azwí Litómba lya makoki ma moto lya Lisangá lya Bikólo bya Molɔ́ngɔ́ .

Lucette Bousquet abotamaki mokolo ya 16 apríli 1906 na mboka Louviers pe akufaki mokolo ya 19 dɛsɛ́mbɛ 2002 na mboka Cheroy azali molakisi ya likembe lya mpoto tango bitumba ya mokili mobimba ebandaki .
Abikisaki bilenge mibale ya basi bazalaki ba Yuda ezalaki bongo Ginette pe Jacqueline Fischof na lisungi ya ba boti na bango Maurice pe Clotilde Bousquet .
Lucette , Maurice mpe Clotilde Bousquet bango misato bazwaki lomoto ya Sembo kati na bikolo oyo Yad Vashem apesaki na 1987 .
Abalaki na 1932 na Maurice Duruflé ; babomaki libala na 1947 , mpe esakolami ya kozanga ntina ya libala ya lingomba ekɔtaki na likambo yango na 1953 .
Libota na bango ezali Bayuda .
Babenganaki ye na Convoi No .
60 , oyo esalemaki na mokolo ya 7 Ɔkɔtɔbɛ 1943 , longwa na Drancy tii na Auschwitz .

María Belén Rueda García-Porrero azali mwasi ya masano ya Espagne , abotamaki na mokolo ya 16 sanza ya misato 1965 na Madridi , na Espagnia .
Alekisaki bomwana na ye na Alicante , baboti na ye bazalaki koluka esika ya malamu mpo na ndeko na ye ya mwasi , oyo azalaki na maladi ya mpema .
Abalanaki na Daniel Écija mpe babotaki bana misato , oyo ya mibale akufaki ntango azalaki naino mwana moke .
Nsima ya kelasi , abandaki koyekola kotonga ba ndako , kasi atikaki iniversite mpo na kobala mwana mobali moko ya Italie oyo abomaki libala na ye na nsima .
Azongaki na Madridi na nsima mpe asalaki liboso lokola moto ya mombongo na ndako mpe na nsima lokola modɛlɛ liboso ya kokóma mopanzi nsango na televizyo .
Nsukansuka , abandaki kosala lokola mosani na televizyo mpe na cinéma .
Azwaki mbano ya Goya 2005 mpo na elikya ya mwasi oyo eleki malamu mpo na mokumba na ye ya Julia na Mar adentro .
Na mobu 2014 , akɔtaki na molongo ya bato ya lisano ya B & B oyo elekaki na Telecinco .
Belén Rueda azwaki mbano ya mosani ya malamu mpo na lisano ya lisano na festival ya 55 ya televizyo ya Monte-Carlo .

modifier Kama Sywor Kamanda abótámí na Luebo ( RDC ) , na 11 novɛ́mbɛ 1952 .
Kamanda azalí mokomi ya mikandá minɛ́nɛ .
Na Ameríka , na Mpótó , na Azía , na mikili míngi esálí kotánga mpé koyékola mikandá na yě .
Kama Sywor Kamanda akomaka masoló mpɔ̂ na bakóló mpé bǎna .
Asílí koyébana mpɔ̂ na mikandá na yě ya poesie .
Yě akomá mikandá míngi masapo .
Kama Sywor Kamanda asálí mwǎna ya mbóka ya Kongó ayébání mpɔ̂ na bilɔ́kɔ yě asálí kokoma .
Mikandá na yě ekomámá mpé na minɔkɔ misúsu na mbóka míngi .
Kama Sywor Kamanda apɛ́sí na Kongó mpé na Afríka image monɛ́nɛ ya bakomi ya mikandá .
Lɛlɔ́ óyo yě asálí mokomi monɛ́nɛ ya roman mpé na masano ya théâtre .
Nkómbó na yě eyébání na Afríka mobimba .
Mwǎna na bísó ya mbóka Kamanda asálí koyébisa mikili nyɔ́nsɔ makási ya civilisation nkɔ́kɔ na bísó .
Lisapo ya bisíka toútí , bisáleli na bísó na ntángo ya lipandá tíí lɛlɔ́ óyo esálí na káti ya mikandá na yě .
Mpási na bísó , bitumba na bísó mpɔ̂ tokoma peuple monɛ́nɛ mpɔ̂ na développement na vina bísó ya mikɔlɔ nyɔ́nsɔ esálí na káti ya bokomi na yě .
_________ L'homme torturé .
Toutankhamon .
Candace 1ère .
L'entremetteuse .
On peut s'aimer sans se comprendre .Ramses II .Akhenaton .
La Reine Ranavalona III .
Le Roi Béhanzin .
Les astuces du manipulateur .
Le pervers narcissique .
ROMANS .
_________ Lointaines sont les rives du destin .
La joueuse de Kora .
La traversée des mirages .
L'insondable destin des hommes .
ESSAIS .
_______ Au-delà de Dieu , au-delà des chimères .
Vivre et aimer .Les fondements de l'être .
Évolution et révolution culturelle de l'Homme Noir .
LES CONTES .
Les contes des veillées africaines .
Les contes du Griot,1 .
Les Contes du Griot,2 .
Les Contes du Griot,3 .
Les Contes du crépuscule .
Contes ( éditions complète ) .

Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo azalaka moí ya politiki mpé Mokambi-Ekólo wa libosó Kongó-Kinsásá .
Azui bokonzi wuto 25 ya sanza ya yambo ya mobu nkoto mibale na zomi na libwa .
( Bambula 3 , Basanza 9 mpe Mikolo 26 ) Maponomi : 30 ya sanza ya mibale ya 2018 mokambi ya mbulamatari : Bruno Tshibala , Sylvestre Ilunga mpe Jean-Michel Sama Lukonde .
( Basanza 9 mpe mikolo 28 ) Maponomi : 31 ya sanza ya misato ya 2018 .
( Mbula 1 , Basanza 6 mpe mikolo 21 ) Maponomi : 28 ya sanza ya zomi na moko ya 2011 .
✓ Mwana ya mokambi mbulamatari ya kala Étienne Tshisekedi , aponami mokonzi ya Ekolo kongo ya demokrati na maponami ya mokonzi ya mboka na sanza ya zomi na mibale ya 2018 .
Atako ebimisaki ntembe mpo na bifundeli ya bokosi na maponami , oyo ezali politiki ya kimia ya bolekisi bokonzi ya yambo wuto lipanda ya mboka .
Tshisekedi azalaki mokambi ya bomoko ya afrika kobanda sanza ya mibale ya 2021 kino sanza ya mibale ya 2022 .
✓ Félix Tshisekedi azali na libala mpe tata ya bana mitano .
Akomaki Pantekote mpe mosangani ya Makita ya Nzambe na 2015 nsima ya kosangana na lingomba ya Philadelphia Mission Center mpe abatisamaki kaka na mobu wana .
Lipɔlɔ́mɛ lya Institut des Carrières Commerciales ( ICC ) na Bruxelles ezalí na lokutá .

Tata na ye akendaki kofanda na Falancia , akutanaki na Nadia na Tulúsi , bango mibale balingaki libongo .
Nsima ya kolongwa na Tulúsi mpe kofanda na Barbazan-Debat , pene ya Tarbes , bakendaki kofanda na Biarritz epai Tina alekisaki bomwana na ye tii ntango akokisaki mibu 15 .
Atángaki na eteyelo Saint Thomas d'Aquin ya Saint-Jean-de-Luz , na nsima na eyelo ya basi Victor-Louis de Talence , kasi mpe na lycée André-Malraux ya Biarritz , na nsima mpe na na eteyelo ya ba falansia ya mboka madridi Tina Kunakey akendaki kofanda na Madrid mpe atyaki sinyatili na agence ya ba molakisi .
Nsima ya kosala na Londres na agence SUPA Model Management , akɔtaki na agence ya New York .
Na 2016 , abimaki na loyembo Danjé ya moyembi ya reggae dancehall Kalash .
Ndenge moko mpe mpo na album My Way ya M. Pokora , Tina Kunakey azali kosala na clip Belinda pembeni ya moyembi .
Bazali na mwana moko ya mwasi , nkombo na ye Amazonie , abotami na mokolo ya 19 aprili 2019 .

