Langa , South Africa Johannesburg , South Africa · dancer · activist Brenda Nokuzola Fassie ( 3 Dibatsela 1964 - 9 Mopitlo 2004 ) e be e le seopedi , mongwala-dikoša , sebini le mohlapetši wa go tšwa go la Afrika Borwa .
Balateledi ba gagwe ba be bare ge ba mo reteletša bare ke MaBrrr goba ba mmitše `` Queen of African Pop '' ( Kgošigadi ya mmino wa pop wa Afrika ) , `` Madonna of the Townships '' ( Madonna wa makeišeneng ) goba ba no mmitša ga bonolo bare ke `` The Black Madonna '' ( Madonna wa Mothomoso ) .
Mathaithai a gagwe ge a be a le sefaleng a dirile gore a tsebjwe bjalo ka motho wa go rata lešutu .
Sa go segiša , leina la gagwe , Nokuzola , le ra gore `` khutšo '' , `` setu '' goba `` boiketlo '' .
O reeletšwe ka seopedi sa Amerika Brenda Lee .
Ge a be a na le mengwaga ye 16 ka 1981 , o ile a etelwa ke Koloi Lebona .
Fassie o thomile ka go tsenela sehlopha sa go opela sa Joy ( go tlatša yo mongwe wa maloko ao a bego a le maikhutšong a go belega ) gomme ka morago a ba seopedi sa pele sa sehlopha sa mmino sa toropo seo se bitšwago Brenda and the Big Dudes .
O nyetše Nhlanhla Mbambo ka 1989 eupša ba hlalana ka 1991 .
Mo e ka bago ka nako ye o ile a lemalela cocaine gomme mošomo wa gagwe o ile wa senyega .
Gape o dirišitše mmino wa gagwe go ganetša mmušo wa kgethologanyo ka Afrika Borwa .
Ka 1989 , o ile a lokolla kopelo ya `` Black President '' bjalo ka tlhompho go Nelson Mandela , mogolegwa wa dipolitiki gomme ka morago a ba mopresidente wa mathomo wa Bathobaso wa Afrika Borwa .
O tsebja kudu ka dikoša tša gagwe tša `` Weekend Special '' le `` Too Late for Mama '' , o ile a bitšwa `` The Madonna of the Townships '' ke makasine wa Time ka 2001 .
Bontši bja dialebamo tša gagwe di ile tša rekišwa ka bontši bja di-platinum ka Afrika Borwa ; Memeza e be e le dialebamo tše di rekwago kudu ka Afrika Borwa ka 1998 .
Boraditaba ba ile ba botšwa gore o be a na le go ema ga pelo , eupša ka morago ba begile gore o be o idibetše ka baka la tlhaselo ya asthma .
Pego ya ka morago ga lehu e utolotše gore o be a dirišitše cocaine ka go fetišiša bošegong bja go wa ga gagwe , gomme se e be e le sebaki sa go idibala ga gagwe .
O ile a kgaotša go hema gomme a senyega bjoko ka baka la tlhaelelo ya oksitšene .
Fassie o ile a etelwa sepetlele ke Nelson Mandela , Winnie Mandela le Thabo Mbeki , gomme boemo bja gagwe e be e le ditaba tša letlakala la ka pele ka dipampiring tša Afrika Borwa .
O hlokofetše a na le mengwaga ye 39 ka la 9 Mei 2004 sepetlele ntle le go phafoga gape ka morago ga ge metšhene ya gagwe ya thekgo ya bophelo e tswaletšwe .
Go ya ka South African Sunday Times le balaodi ba khamphani ya gagwe ya mmino , pego ya ka morago ga lehu le yona e bontšhitše gore o be a na le HIV .
Molaodi wa gagwe , Peter Snyman , o ganne karolo ye ya pego .
Lapa la gagwe , go akaretšwa le molekane wa gagwe wa nako e telele , le be le le ka lehlakoreng la gagwe ge a ehwa .
Fassie o thopile difoka tše hlano tša mmino wa Afrika Borwa : Moopediši yo a Phagamego wa Basadi le Kopelo ya Ngwaga ka 1999 , Tokollo ye e rekwago kudu ya Ngwaga-some le Kopelo ye e Phagamego ya Ngwaga wa Ngwaga-someng ka 2004 , le Lifetime Achievement Award ka 2005 .
Gape o thopile difoka tše tharo tša Kora Awards : Moopediši wa Basadi yo a holofetšago kudu wa Afrika le Moopedi yo a Phagamego wa Basadi wa Afrika ka 1996 , le Sefoka se se Kgethegilego sa Baahlodi ka 2001 .
O ile a kgethwa go ba wa bo-17 go Top 100 Great South Africanans .
Morwa wa gagwe Bongani `` Bongz '' Fassie o ile a opela `` I 'm So Sorry '' , e lego kopelo yeo e bego e neetšwe mmagwe , ka modumo wa filimi ya 2005 ya go thopa sefoka sa Academy Award ya Tsotsi .
Ka Matšhe 2006 seswantšho sa bronze sa bogolo bja kgonthe sa Fassie ka rabokgabo Angus Taylor se ile sa bewa ka ntle ga Bassline , lefelo la mmino kua Johannesburg .
Ka Di-Dudes tše Dikgolo : O kgathile tema go album ya Mandoza ya Tornado ( 2002 ) , album ya Miriam Makeba ya Sangoma ( 1988 ) , le album ya Harry Belafonte ya go lwantšha kgethologanyo Paradise in Gazankulu ( 1988 ) .
O opetše dialempeng tše pedi tša modumo wa Yizo Yizo ( ka bobedi di lokolotšwe ka 2004 ) .

Mongwadi wa Ditaba seakatemiki le polotiki ramafolofolo Heloise Ruth First ( 4 May 1925 – 17 Phuphu1982 ) Mongwadi wa Ditaba seakatemiki le polotiki ramafolofolo .
Obolailwe ko Mozambique , mo aberekile gona Kanako atšabile Afrika Borwa , ka parcel bomb e agilweng ka mapodisa a-Afrika Borwa .
Ruth le butiagwe Ronald BA gotse bjalo Ka Di beiwa tša Ka lapeng mo batho kamoka ba go fapana ba boledisanang Gona Ka tša dipolotiki le moo batho ba bangwe ba ithutang gona .
O ile go fetša marema tlou sekolong sa jeppe sa godimo sa basetsana , o ile Aya go ithutela yunibesithi ya Witwatersrand , Johannesburg Ka 1942 go fihla Ka 1946 .O Ile a a tswelela pele ka ba ( social studies ) , mola a hwetsa sociology , anthropology , economic history , anthropology history ya ekonomi leNative administration barutwana ba gagwe le Nelson Mandela , Eduardo Mondlane ( Moeta Pele wa Mozambique wa Di tikologo TSA baetapele ba FRELIMO ) , Joe slovo JN Singh ( leloko le bohlokwa la Natal le South African Indian Congress ) , le Ismail Meer.Thuso ya mathomo e humane tshwaro yabathuthi ya tswelang pele e beilwe bjale ka Mongwaledi go Young Communist league Ebe enale mafolofolo go Progressive Youth Counsil le makwana , sehlopha sa Johannesburg sa CPSA Ka 1947 se bereketse Johannesburg gabotse gomme se setse Ka lebala la go ngangisana le go se dumelelane le go bontswa ke ba Emedi ko go Counsil .
Kamorago ga marama tlou , O ile a Shuman bjale ka-research assistant go Social Welfare Division of the Johannesburg City Council .
Ka ngwaga wa1946 , boemo bja gagwe bo ile bja fetoloa go Communist Party kamorago ga dikampeini tša maining kamorago gwa goswarwa gwa ba etapele ba Communist Party .
Ofelwe maemo agodimo bjale ka moetapili wa bangwadi go The Guardian , e ibile ya tsalwa kamorago ga nako nyana .
Yeo ebe eta bohlatse ba kafase BA SACP Le African National Congress ( ANC ) .
Joe slovo , motho wa mathomo wa go nyaka Joe slovo loyara le mosomedi wa Ditaba .Ge gontse go eya 1950s motse wa bona ebe ele lefelo le bohlokwa Leo BA gahlanang Gona .BA be Nana le barwedi BA bararo : Shawn ( yoo a be a tswanentse go ntšha filimi Ka mmangwe Yeo e bitswang world apart Ka seisemane ) Gillian o ngwadile puku , Yeo e bitswago go bofagana GA maadi go Ditaba tša lapa lagagwe la tša kgale le Robyn .
Yo abile a hlola kantlong go tswarwa ga batswadi ba bona go ile gwa dira gore ba hole boima .
Ngwageng wa 1955 , Pele ofelwe boemo bjale ka morulanganyi wa taodišophelo ya polotiki ya Fighting Talk .
First le Slovo ebile ele maloka a-African National Congress , goši le Communist Party .. O ile a bapala temana ebohlokwa kanako ya dii khampheini tša llenaneo kuduka ngwaga wa 1950s .
Ditiragalotšweletšwa tša golwantšha mmušo le go tshwarwa .
Mešomo le mangwalo agwe a šomešetšwe bjalo ka bohlatsi go hlodišiša go tshwarwa gwa baetapele ba Congress Alliance .
Ka morago ya ngwaga e nne ya go kgotlelela , First leba šomišani ba le-155 ba ile ba lokollwa .
Ka morago GA seemo seboema sa tšhoša nageng Ena go fihla tiragalo yaSharpeville massacre ka 1960 , First o emišitswe .
O ile a bereka boema gomme a hloka tumelelo go tsena melatonin le ba bangwe , le batho baseball tukelo go šomiša mangwalo agwe .
Ka1963 , ka nako mokgatlo wa Naga ole seemong seboema , o tshwerwe ba motsenisa kgolegong kantle le molato go fihla matšatši a le-117 ka taelo ya- Ninety-Day Detention Law .
First ebele Mosadi wamathomo wa lekgoa wagon tshwarwa ka taelo yeo ya Ninty-Day Detention Law .

Paul Shipokosa Mashatile ( o belegwe ka la 21 Diphalane 1961 ) ke radipolotiki wa Afrika Borwa yo ga bjale e lego Motlatšamopresidente wa mokgatlo wo o bušago wa African National Congress ( ANC ) .
Pele ga ge a ka kgethwa maemong ao ka Dibatsela 2022 , e bile Motšhireletši wa Matlotlo wa ANC go tloga ka Dibatsela 2017 le Mongodipharephare wa mošomo wa ANC go tloga ka Pherekgong 2022 .
Pele e be e le molwela -kgethollo ka United Democratic Front , Mashatile e be e le leloko la kabinete ya mathomo ya Mopresidente Jacob Zuma , a šoma bjalo ka Tona ya Bokgabo le Setšo magareng ga 2010 le 2014 .
Pele ga moo , e bile Tonakgolo ya profense ya Gauteng ka nako ye kopana go tloga ka 2008 go fihla ka 2008 go fihla 2009 .
Magareng ga 1996 le 2008 , gomme ka morago magareng ga 2014 le 2018 , o swere dipotfolio tše mmalwa tša matona mmušong wa profense ya Gauteng .
O dula a na le khuetšo kudu ka Gauteng , profense ya gabo , moo gape e bilego Modulasetulo wa Profense ya ANC magareng ga 2007 le 2017 .
Balebeledi ba bone nako ye bjalo ka sedirišwa sa go tiiša motheo wa thekgo le khuetšo ya Mashatile ka seleteng .
O ile a kgethwa go ba mongwaledi wa nakwana wa selete wa SACP ka 1990 , gomme o be a okametše lenaneo la thuto ya dipolotiki la ANC ka seleteng magareng ga 1991 le 1992 .
Ka 1992 , o ile a kgethwa go ba Mongodi wa Profense wa ANC ya Gauteng , yeo maemong ao a ilego a o šomile gotee le Modulasetulo wa Profense Tokyo Sexwale .
Ka morago ga mengwaga ye mebedi , Mashatile o ile a tsenela kabinete ya profense , moo a šomilego mengwaga ye 13 ye e latelago , mathomong bjalo ka Leloko la Lekgotlaphethiši ( MEC ) la Dinamelwa le Mešomo ya Setšhaba ( 1996–1998 ) gomme ka morago bjalo ka MEC ya Polokego le Tšhireletšo ( 1998-1999 ) e lego .
Ka fase ga Tonakgolo Mbhazima Shilowa , o ile a tšea dipotfolio tša maemo a godimo bjalo ka MEC ya Bodulo bja Batho ( 1999–2004 ) le ya Merero ya Ditšhelete le Ekonomi ( 2004–2008 ) .
E be e le modirišani wa kgaufsi wa Shilowa , yo a bego a lebelelwa e le monna wa letsogo le letona la yo wa mafelelo le mošireletši .
Bjalo ka MEC wa Ditšhelete , o be a amega kudu go rulaganyeng protšeke ya go sepela ka lebelo ya Gautrain , gomme gape a hlama le go hloma Senthara ya Ditirelo tše di Abelanwago ya Gauteng , yeo e bego e tsepamiša dikabo tša ditekanyetšo tša profense mafapha le ao a sotšwego bjalo ka ao a sa šomego gabotse le ao a lego kotsing ya tšhomišompe ya bomenetša .
O ile a dula e le Mongodi wa Profense go fihla ka 1998 , ge a kgethwa go ba Motlatšamodulasetulo wa Profense ka fase ga Modulasetulo yo mofsa wa Profense Mathole Motshekga .
Mashatile o ile a lebelelwa bjalo ka moganetši wa Motshekga mengwageng ye e latetšego , yeo ka yona Komitiphethiši ya Profense ya ANC e ilego ya arogana ka boetapele bja Motshekga , gomme seo sa lebiša ka 2000 go phatlalatšwa ga yona ke Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya ANC .
Ka 2001 , ge mokgatlo wa profense o kgetha boetapele bjo boswa , Mashatile o be a lebelelwa bjalo ka mohlahlami yo a ka bago gona wa Motshekga , eupša mafelelong o ile a emela go kgethwa gape go ba motlatšamodulasetulo gomme a lahlegelwa kgahlanong le Angie Motshekga , mosadi wa Mathole .
Ka 2004 , o ile a boela a phenkgišana le go ba motlatšamodulasetulo gomme a bethwa gape ke Motshekga .
Le ge go le bjalo , o ile a dula e le leloko le le tlwaelegilego la Komitiphethiši ya Profense ya ANC .
Gape o ile a dula e le leloko la SACP go fihla bonyenyane ka 2007 .
Motshekga o be a lebelelwa bjalo ka mophadišani wa gagwe wa mathomo ; the Mail & Guardian e boletše gore o emela `` seniority '' mola Motshekga a emela `` bao ba nyakago phetogo ya madi boetapeleng '' .
Taba ye nngwe ye bohlokwa mo lesolong e be e le boemo bja go latelana bja baphadišani ka ga potšišo ya go hlatlama ga boetapele ka go ANC ya bosetšhaba , yeo e bego e gotše ka borutho pele ga Khonferentshe ya Bosetšhaba ya bo 52 ya mokgatlo , yeo e bego e tla swarwa ka Polokwaneka Dibatsela 2007 .
Mashatile o be a bolelwa kudu gore ga a thekge le ge e le ofe wa bonkgetheng ba babedi ba bagolo – Mopresidente wa ANC yo a lego maemong a gagwe Thabo Mbeki le Motlatšamopresidente wa ANC yo a lego maemong a gagwe Jacob Zuma – eupša go e na le moo o thekga bonkgetheng bja go se be le maemo a Tokyo Sexwale .
Ka go fapana , moganetši wa gagwe lebelong la profense , Motshekga , o thekgile Zuma phatlalatša , go swana le ANC Youth League , yeo e bego e kgethile Mashatile go ba modulasetulo wa profense .
Khonferentsheng ye , yeo e butšwego ka Midrand ka la 7 Diphalane 2007 , Modulasetulo wa Profense yo a tlogago Shilowa o ganne go kgethwa go ema go kgethwa gape ; go be go bolelwa gore o thekga maiteko a Mashatile a go mo hlatlama .
Ka lona letšatši leo , Mashatile o ile a kgethwa go ba Modulasetulo wa Profense ya ANC , gomme Mokonyane e le motlatša gagwe .
Polelo ya gagwe ya go tswalela khonferentshe , Mashatile o boditše bao ba bego ba le gona gore `` Ka Gauteng ga go na maemo a motho ka o tee ka o tee , ga go na maemo a Paul Mashatile a gore re tla mo kgetha boetapeleng bja setšhaba '' ka Dibatsela , a tshepiša gore mokgatlo wa profense o tla tsena dipoledišanong tša kopanelo go hlama maemo a kopanego .
Profense e ile ya feleletša e ratile Zuma mo kgatong ya dikgetho , gomme mosekaseki Aubrey Matshiqi o ile a akanyetša gore thekgo ya yona e arotšwe magareng ga Mbeki le Zuma khonferenseng ka boyona .
Le ge go le bjalo , Mashatile o šomile bjalo ka Tonakgolo lebaka la ka fase ga ngwaga .
Ka la 6 Motsheganong 2009 , go ya ka dikgetho tša kakaretšo tša 2009 , o ile a tšeelwa legato bjalo ka Tonakgolo ke motlatša wa gagwe ka go ANC , Nomvula Mokonyane , gomme a kgethwa maemong a mannyane a Motlatšatona wa Bokgabo le Setšo ka fase ga Mopresidente Jacob yo a sa tšwago go kgethwa Zuma .
Se se be se lebelelwa bjalo ka `` go phasola sefahlego '' go Mashatile , ge go lebelelwa go tuma ga gagwe ka profenseng le ditlwaelo tša ANC mabapi le go beela badulasetulo ba mokgatlo wa diprofense maemo a tonakgolo .
Dikgweding tše di latelago , ma- Sowetan a begile gore Mashatile o ile a lebana le karogano ka gare ga ANC ya profense , ka dihlopha tše dingwe tšeo di bego di sepelelana le Mokonyane goba ba Motshekga .
_ Gape ka morago ga moo , ka la 31 Diphalane 2010 , Zuma o tsebišitše ka tlhatlošo ya Mashatile go ba Tona ya Bokgabo le Setšo .
Mashatile o ile a ikana kaSeboka sa Maloko a Palamente e le gore a tšee maemo ao .
ANC ya Gauteng , le Mashatile ka sebele , ba thekgile phatlalatša phetogo ya boetapele ka go ANC pele ga Khonferentshe ya Bosetšhaba ya bo 53 ya ANC ka Dibatsela 2012 .
Khonferentsheng yeo , Mashatile o emetše Motšhireletši wa Matlotlo wa setšhaba ka letlapa leo le lebanego le mophenkgišani wa mopresidente Kgalema Motlanthe .
Go swana le Motlanthe , o ile a lahlegelwa ke bouto ka mo go kwagalago , gomme Zweli Mkhize o ile a kgethwa go ba Motšhireletši wa Matlotlo ka dibouto tše 2,988 go dibouto tša gagwe tše 961 .
Gape o paletšwe ke go hwetša dikgetho tše di lekanego go thopa dikgetho go Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya mokgatlo , le ge e le gore o ile a dula e le leloko la mošomo la komiti maemong a gagwe bjalo ka Modulasetulo wa Profense .
Go ya ka dikgetho tša 2014 , Zuma o ile a kgethwa gape bjalo ka mopresidente wa bosetšhaba gomme a raka Mashatile kabineteng ya gagwe ya kotara ya bobedi .
Mashatile o ile a boela morago dipankeng tša ka morago tša Seboka sa Maloko a Palamente , moo a šomilego bjalo ka modulasetulo wa komiti ya dikabo .
Gape o ile a kgethwa gape , a sa ganetšwe , bjalo ka Modulasetulo wa ANC Gauteng ka Diphalane 2014 .
O tlogetše lekgotlatheramelao la bosetšhaba ka Hlakola 2016 , ge a be a kgethwa go ba MEC wa Bodulo bja Batho le Pušo ya Tirišano ka kabineteng ya Tonakgolo ya Gauteng David Makhura , modirišani wa kgauswi .
O šomile ka kabineteng ya profense go fihla mathomong a 2018 , ge a tšea maemo a mokgatlo wa nako ka moka wa Motšhireletši wa Matlotlo wa ANC .
Mo nakong ye , o ile a dula e le moganetši yo a tiilego ka toka wa Zuma : ka morago ga kahlolo ya Kgorotsheko ya Molaotheo ya 2016 ka ga boitshwaro bjo bobe bja Zuma ka go Nkandla saga , Mashatile o ile a etelela pele pitšo ya Gauteng ANC ya gore Zuma a fologe setulong , pitšo yeo a e boeletšago ka morago bekeng pele Zuma a gopolwa ke ANC .
Mashatile o thopile dikgetho tše 2,517 , kgahlanong le 2,178 ka Maite Nkoana-Mashabane .
O ile a kitima ka letlapa la nkgetheng wa mopresidente yo a thopilego Cyril Ramaphosa , gomme go begwa gore o ile a dirišana le David Mabuza go boledišana ka phihlelelo ya letlapa leo .
Bahlalosi ba bangwe ba boletše gore Mashatile o be a na le tema ye e tšerego nako ye telele le ya sedirišwa go boentšenere bja go hlatloga ga Ramaphosa .
Maemo a Motšhireletši wa Matlotlo e be e le mošomo wa nako ka moka wo o theilwego ka ntle ga ntlokgolo ya ANC kua Luthuli House ka Johannesburg .
Ka Pherekgong 2022 , ka Mongodipharephare Ace Magashule a fegilwe le Motlatšamongwaledipharephare Jessie Duarte a le maikhutšong a bolwetši , Mashatile o ile a kgethwa go ba Mongodipharephare wa ANC wa mošomo ; o ile a tšwela pele maemong ao ka morago ga lehu la Duarte ka Phupu .
Bogareng bja 2022 o be a letetšwe kudu go phenkgišana ka ye nngwe ya maemo a godimo a boetapele bja mokgatlo , mohlomongwe le go ba mopresidente .
O tšweletše bjalo ka mofenyi wa pele bakeng sa motlatšamopresidente nakong ya kgato ya dikgetho : e be e le nkgetheng yo a ratwago wa makala diprofenseng tše šupago go tše senyane tša mokgatlo , ntle le Kapa Bohlabela , yeo e bego e rata Oscar Mabuyane , le Mpumalanga , yeo e bego e rata Ronald Lamola o ile a tšoana le .
Khonferentsheng yeo , o hweditše dibouto tša go feta 50 % fela , a hwetša dikgetho tše 2,178 kgahlanong le Mabuyane tše 1,858 le tša Lamola tše 315 .
Ka 2006 , Mail & Guardian e begile gore ditlemo tše bjalo di ka ba di dirile gore Mashatile a hwetše dishere khamphaning ya disoftware yeo e nago le dikonteraka tša mmušo , mohlomongwe ya hlola thulano ya dikgahlego .
Mokhomišenare wa Botshepegi wa Gauteng , Jules Browde , o ile a hlwekiša Mashatile go se swane le ge e le gofe ka December ngwageng woo , a hwetša gore Mashatile ga se a ke a diriša kgetho ya gagwe ya dišere gomme o tsebagaditše dishere tšeo ka phošo .
Kuranta ya The Star e begile gore Mashatile o dirile ditshenyegelo tša go feta R250,000 ka `` boithabišo '' magareng ga Hlakola le Mosegamanye ngwageng woo .
Ka morago ga dikgwedi tše pedi , Mashatile o ile a swara dijo tše dingwe tša mantšiboa tša mmušo lefelong lona leo la go jela , ka nako yeo ka ditshenyagalelo tša R108,000 , gomme mmoleledi wa gagwe o ile a tuka mahlabisadihlong ka go latola dipego tšeo ka maaka .
Dinyakišišo tšeo di ilego tša latela , Mokhomišenare wa Botshepegi wa Gauteng o ile a hlwekiša gape Mashatile , mo nakong ye ditatofatšong tša gore o šomišitše karata ya gagwe ya mokitlana ya mmušo gampe goba ka bofora a begile ditshenyegelo tša gagwe ka fase .
Ge dinyakišišo tša mohlakanelwa tša Mošireletši wa Setšhaba le Khomišene ya Ditokelo tša Botho ya Afrika Borwa , Mashatile le bahlankedi ba bangwe ba ganeditše gore tšhelete efe goba efe ye bjalo e timetše goba e abetšwe mathomong .
Mashatile o ile a tsenya molato wa go senya leina wa R2-million kgahlanong le mokgatlo wa kganetšo wa Economic Freedom Fighters le baetapele ba wona ba babedi , Julius Malemale Mandisa Mashego , ka morago ga gore ba laetše gore o bile le seabe ka bomenetša ge a laola Protšeke ya Mpshafatšo ya Alexandra .
Mosadi wa gagwe , Manzi Ellen Mashatile , o hlokofetše ka Phupu 2020 .
Ka Ngwatobošego 2020 , o thakgotše Manzi Mashatile Foundation go tšwetša pele mananeo a thuto go mo gopola .
O thekga Orlando Pirates .

Administrators , remember to check if anything links here and the page history ( last edit ) before deletion .
O hweditše lengwalo la gagwe la thuto go tšwa Kholetšheng ya Williams ka 1982 .
E bile Morulaganyi yo Mogolo go Simon & amp ; Schuster go fihla ka 1990 .
Dikanegelo tša gagwe di gatišitšwe ka go The New Yorker , The New York Times Book Review le The Times Literary Supplement .
Schiff o amogetše ditšhelete tša go thušana go tšwa go John Simon Guggenheim Memorial Foundation le National Endowment for the Humanities .
Gape e be e le a ka go kitima ga mafelelo bakeng sa Sefoka sa Pulitzer sa 1995 sa Saint-Exupéry : Taodišophelo ka Antoine de Saint Exupéry .
Schiff o amogetše ditšhelete tša go thušana go tšwa go Guggenheim Foundation le National Endowment of the Humanities , gomme e be e le Modirišani wa Molaodi Setsing sa Diithuti le Bangwadi ka Bokgobapukung bja Setšhaba bja New York .
O filwe Sefoka sa Akhademi sa 2006 sa Dingwalo go tšwa go Sekolo sa Bokgabo le Mangwalo sa Amerika .
Ga bjale ke mongwadi wa moeng go The New York Times , Schiff o dula New York City le Edmonton , Alberta .

Lilian Masediba Matabane Ngoyi , `` Mma Ngoyi '' , ( 25 September 1911 – 13 March 1980 ) O be a le moAfrikaborwa wa go lwela tokologo .
E be e le mosadi wa mathomo wa Go kgethwa bjale ka moetapele wa mokgahlo African National Congress , ebile o thušitše go thoma mokgahlo wa Federation of South African Women .
Pele a tla šoma bjale ka machinist kua textile mill , mo a ilego a šoma Go tloga ka 1945 go fihlela ka1956 , Ngoyi o ile a ithuta goba mooki .
Ngoyi o belegwe ko Bloed Street , Pretoria .
E be ele mosetsanyana a nnoši wa Annie le Isaac Matabane , be ele kgaetšedi ya masogana a mararo elego Lawrence , George le Percy .
Rakgolo wa gagwe , gotšwa lehlakoreng la Mme ebe ele Johannes Mphahlele , wa leloko la bogoši bja ga Mphahlele yo a ilego a fetoga Methodist evangelist , a šoma le Samuel Mathabathe .
Mmago Ngoyi o be a šoma go hlatswa diaparo mola tatagwe a šoma moepong .
Ngoyi o tsene sekolo sa tlasana sa Kilnerton primary school go fihla ka mphato wa bobedi Ka 1928 , o ile a thothela gola Johannesburg Go ithutela tša booki gola City Deep Mine Hospital .
Moo , o ile a nyalwa ke mootledi John Gerard Ngoyi , ka1934 .
Ba ile ba ba le morwedi yo elego Edith Ngoyi .
Mo na wa gagwe o hlokagetše ka kotsi ya sefatanaga ka 1937 .

Geraldine Joslyn Fraser-Moleketi ( o belegwe ka la 24 Phato 1960 ) ke Radipolotiki wa Afrika Borwa yo e bego e le Tona ya Tirelo ya Setšhaba le Taolo go tloga ka la 17 Mosegamanye 1999 go fihla ka la 25 Lewedi 2008 .
E bile gape leloko la Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya African National Congress go fihla ka 2007 .
Ngwanešo ke Arthur Fraser yo ka Mosegamanye 2022 a ilego a bea ditatofatšo tša bosenyi kgahlanong le Mopresidente Cyril Ramaphosa .
Fraser o feditše mengwaga ya gagwe ya go hlangwa le rakgadi wa gagwe wa mma yo a dulago setšhabeng se sennyane sa Klipfontein kgauswi le kampa ya go phatlalala ya bakhukhu ya Cape Town , Crossroads , Cape Town .
Pono ya gagwe ka bophelo e ile ya bopša ke ditumelo tša rakgadi wa gagwe yo e bego e le mošomi yo mafolofolo wa mokgatlo wa bašomi .
Dipolitiki di ile tša kgoma gape bophelo bja lapa la gagwe .
Fraser o be a e-na le nywaga e seswai ge kgaetšedi ya mmagwe , yoo monna wa gagwe a bego a le mafolofolo Mokgatlong wa Botee bjo e sego bja Yuropa , a tloga nageng yeo go yo tšea bophelo bja bothopša .
Ka nako yeo a fihlago go Standard 8 Fraser o be a hlagoletše temogo e tseneletšego ya dipolitiki .
Mo nakong ye o tsene sekolo se se phagamego sa Livingstone .
Mengwaga ya kgethologanyo ka dipeseng tša Motse Kapa , moo seripagare sa pese se bego se boloketšwe bašweu , le yona e be e loutše pono ya gagwe ya dipolotiki gomme Fraser o gopola dintwa le bana ba sekolo ba bašweu ka dipeseng tša masepala tšeo di bego di sepela go ya le go boa sekolong .
Fraser o ile a tutuetšwa gape ke ditiragalo ka gare le go dikologa Cape Town , go swana le go thuthupišwa ga mekhukhu ka bulldozer ka Crossroads mathomong a bo-1970 , boipelaetšo bja sekolo bja 1976 le go ngala mošomo ga Fatti ’ s le Monis le boycott ya bareki .
Kgateletšego ya semorafe magareng ga Ditšhaba tša Mebala le tša Maafrika tšeo di dulago mafelong a bodulo ao a bego a tšwelela le tšona di be di oketšega .
Fraser o ile a gata mogato pele ka maiteko a go rarolla dikgateletšego tše .
Fraser-Moleketi o ile a kgethwa go Komiti ya Bogare ya South African Communist Party ka 1988 .
O ile a boela Afrika Borwa ka Phupu 1990 ge Mokgatlo wa Bokomanisi o be o sa thibelwa gomme a thuša go hloma diofisi tša bona tša setšhaba .
Ka morago ga go rola modiro ga Mopresidente Thabo Mbeki ka Lewedi 2008 , Fraser-Moleketi e be e le yo mongwe wa matona a lesome ao a ilego a romela mangwalo a go rola modiro ka la 23 Lewedi , le ge e le gore ka morago go ile gwa tsebišwa gore a ka ba a ikemišeditše go dula a le mošomong wa gagwe .
Kemal Dervis wa Lenaneo la Tlhabollo la Ditšhabakopano ( UNDP ) o tsebišitše ka go thwalwa ga Fraser-Moleketi bjalo ka Molaodi wa Taolo ya Temokrasi ka go Biro ya Pholisi ya Tlhabollo ( BDP ) ya UNDP .
Fraser-Moleketi o tšere karolo ya gagwe ye mpsha ka la 2 Pherekgong 2009 .

Nelson Rolihlahla Mandela ( O belegwe 18 Mosegamanye 1918 - 5 Manthole 2013 ) be ele molwela tokologo lera dipolotiki wa Afrika Borwa .
Ebile mopresidente wa Afrika Borwa ngwageng wa 1994 go fihla ka ngwaga wa 1999 .
Ebe ile motho moso wa pele wa go kgethwa go ba mopresidente morago ga tokologo .
Mmušo wa gagwe o ile wa shulalanya kgethologoganyo yeo e bego e lebane ke batho baso nageng ya Afrika Borwa , ka go lwantšha bodidi , kgethologano ka mmala le go hlohleletša tekatekano .
Dipolotiking ebile moetapele wa mokgahlo wa African National Congress ( ANC ) go tloga 1991 go fihla 1997 gape e bile moetapele le kago lefapa la Democratic socialist .
Tša boditšhabatšhaba , Mandela ebile mongwaledi mogolo wa Non-Aligned Movement gotloga ka 1998 gofihla ka 1999 .
O belegwe lapeng la bogoshi ba AbaThembu , Mandela o tsene yunibesithi ya Fort Hare le yunibesithi ya Witwatersrand , mo ailego ake thutela dithuto tsa molao .
Go duleng ga gagwe Johannesburg , o ile a tsea karolo dipolotiking a lwantšha mmušo wa kgatelelo , a tsenela mokgahlo wa ANC yaba yo mongwe wa bahlomi ba mokgahlo wa bašwa wa ANC .
Morago ga mokgahlo wa maburu o seno hlongwa ngwageng wa 1948 , Mandela o ile a thoma go tsebega ka 1952 ka morago ga khampheini ya ANC yagoba kgahlanong le mmušo wa kgatelelo , O ile a hlopiwa goba hlogo ya lefapa la Transvaal gape a ba hlogo ya Congress of the people ngwageng wa 1955 .
Go šomeng ga gagwe bjale ka ramolao o ile a golegwa makga a mmalwa ka ditatofatšo tsa go menola mmušo yena le baetapele ba ANC , ka maswabi baile ba a hlolwa ka molato wago menola mmušo go tloga ngwageng wa 1956 go fihla 1961 .
Kago hlohleletša ke Marxism o ile ka sephiring a tsenela lefapa la makomonisi a Afrika borwa ( SACP ) afetša ele omongwe wa ba etapele ba SACP .
Mathomong o ke kanne go gwanteng ntle le ntwa , ka tšhomišano le mokgahlo wa makomonisi a Afrika Borwa baile ba hloma Lerumo la setshaba ( Umkhonto we Sizwe ) ka 1961 , e le wago senyetša mmušo wa kgatelelo .
Ka ngwaga wa 1962 , oile a swarwa a latofatšwa kago menola mmušo a romelwa kgolegong bophelo ka moka ka Rivonia Trial .
Pele a kgethwa goba moetapele wa Afrika Borwa , Nelson Mandela o be a katane le mmušo wa kgatelelo wa Afrika Borwa ele moetalapele wa African National Congress .
Nelson Mandela o dutše kgolegong mengwaga ye masome pedi šupa ( 27 ) , bontšhi ba mengwaga a le Robben Island .
Nelson Mandela o tsebega bjalo ka tate wa setšhaba , moemedi wa tokologo , le tekano wa batho bohle .
Nelson Mandela o tšwele kgolegong ka 1990 , moo a thomilego go rera tshwarelano lego thoma dipoledišano go fediša kgethololo Afrika Borwa .
Nelson Mandela o hweditše difoka tse fetago lekgolo mengwageng , se segolo elego Nobel Peace Prize ka 1993 .
Mo pukung ya bana mo pukung ya bana ba mo hlalošeditšeng ka mokgwa wo : “ Leina la ka ke Nelson Mandela .
Ke dula Afrika Borwa , lefase le lebotse le le lego kua tlase ntlheng ya Afrika .
Nna le wena re dula Afrika-Borwa .
Ke belegetšwe motsaneng wa Mvezo kua Kapabohlabela ka la 18 , ka fao , ke mokgalabje lehono .
Tate e be e le kgoši .
O ile a mpha leina la Rolihlahla , leo tlhalošo ya lona ka Sethosa e lego “ ramathaithai ” .
Ke be ke sa le yo monnyane , ke na le ngwaga o tee goba ye mebedi ge batswadi ba hudugela kua Qunu .
Matšatši a ka kua Qunu a bile a mabose kudu .
Ge ke gola ke be ke diša dinku le dipudi tša batswadi ba ka .
Ke be ke bapala le bagwera ba ka kua mašemong .
Re be re thutha kua dinokeng gomme re eja todi ya mamepe ao re bego re a rafa diphagong tša dinose .
Ke be ke hlokomela ka mehla gore dinose di se ke tša ntoma .
Nkile ka leka go namela tonki .
Tšohle di be di lokile gomme gwa senyega ge tonki e ntahlela ka ntšhuthung ya meetlwa !
Ge ke na le mengwaga ye 7 , tate o ile a nthomela kua sekolong sa kereke .
Ke nna motho wa mathomo ka lapeng la gešo wa go tsena sekolo .
Tate ga se a tsena sekolo .
Re be re swanetše go apara diaparo tše di bonalago kua sekolong , gomme batswadi ba ka ba be ba hloka sa bona kudu go ka nthekela diaparo tša sekolo .
Tate o ile a tšea borokgo bja gagwe bja kgale a bo ripa mo matolong a nkapeša .
Ke be ke se na lepanta , ka fao tate a tšea lenti a bofa borokgo ka lona mo dinokeng .
Le ge go le bjalo , ke be ke thabile , ke thabetše go apara borokgo bjoo .
Kua sekolong , morutiši a no mpha leina la Nelson .
Nagana fela o fiwa leina le lefsa o šetše o na le mengwaga ye 7 ke be ke dula ke thabile ge ke le kua sekolong le ge ke le kua gae .
Mma o be a fela a nkanegela dinonwane , gomme ka ithuta dilo tše dintši mo dinonwaneng tša gagwe .
O nthutile gore ke dule ke ikokobetša le go ba le tlhompho mo bathong .
Tate yena o nthutile go ba bogale .
Ke be ke nyaka go ba bogale bjalo ka yena .
Ke be ke nyaka go swana le yena .
Ke be ke itšhela ka melora mo hlogong gore moriri wa ka o be wo mopududu bjalo ka wa gagwe .
Ke be ke rata tate .
Fela ka morago ga go ba le mengwaga ye 9 , bophelo bja ka bo ile bja fetoga ka gobane tate o ile a hlokagala .
Ke ile ka swanela go phutha dilo tša ka tše mmalwa gomme ka tloga le mma ra ya lagaeng le lefsa .
Go be go le bohloko mo go nna go tloga Qunu .
Ke ile ka retologa , ka lebelela morago go bona legae la gešo le lethabo leo ke bego ke le tlogela kua morago .
Ke ile ka yo dula le Malome Jongi kua Mqhekezweni motseng wa kgauswi .
O be a le mokgotse yo mogolo wa tate .
Ke be ke hlologela Qunu le balapa bao ba šetšego , fela bophelo bja ka le Malome Jongi e be e le bjo bobose kudu .
Ke be ke bapala le morwa wa gagwe , Justice , gomme re ipshina kudu .
Re be re namela dipere , re šoma ka tšhengwaneng , re bapala ka mašemong a matalana ebile re thutha ka nokeng .
Malome o be a ntshwere bjalo ka ngwana wa gagwe .
Ke ile ka tsena sekolo sa kgauswi .
Ge ke le mengwaga ye 16 Malome Jongi o ile a nthomela kua Sekolong sa Clarkebury .
Go no swana le tate , malome le yena o be a dumela gore thuto e bohlokwa .
Ka morago ga mengwaga ye 16 ke ile ka ya kua Sekolong se se Phagamego sa Healdtown .
Ke be ke šoma ka maatla kua sekolong .
Ke itše go fetša sekolo ka ya Yunibesithing ya Fort Hare .
Ka nako yeo ke be ke na le mengwaga ye 21 .
Ge ke be ke na le mengwaga ye 16 , Malome Jongi o ile a nthomela kua sekolong sa Clarkebury .
Go no swana le tate , malome o be a dumela gore thuto e bohlokwa kudu .
Clarkebury e be e le botsana e sa swane le Mqhekezweni .
Sekolo sa gona se be se agilwe ka sehlopha sa meago ya sekoloneale ye masomepedinne .
Ka letšatši la mathomo la dithuto ke ile ka bona diputsu tša ka tše difsa .
Ge ke tsena ka klaseng diputsu tša ka tša thelela mo lebatong le le phadimago la go dirwa ka kota , ka bona basetsana ba babedi ba ba dutšego ka pele ba bogetše mosepelo wa ka wa manyeme ba hwile ka disego .
Ke ile ka napa ka tseba yo mongwe wa basetsana bao gomme a ba mogwera wa ka yo bohlokwa kua Clarkebury .
Ka pela ke ile ka tlwaela bophelo bja Clarkebury .
Ke be ke raloka dipapadi tše dintšinyana , gomme bokgoni bja ka bo le magareng .
Bontši bja baithutikanna ba be ba ntšhiya mo lepatlelong ba bile ba mphala ka klaseng .
Ke be ke swanetše go ithuta ke babaletše gore ke fihle mo ba lego gona .
Ka morago ga go thoma ka go fokola ke ile ka kgona go oketša tšwelopele ya ka , gomme ka tšwelela mo Fomong ya boraro ( Mphato wa 10 ) ka mengwaga ye mebedi sebakeng sa ye meraro .
Ke be ke swara ka pela : therešo ke gore ke be ke šoma ka maatla .
Ge ke le bogolo bja mengwaga ye 21 , ke ile ka yo ithuta kua Yunibesithi ya Fort Hare .
Fela tšeo ke ditaba tša nako ye nngwe .
Ge ke be ke sa le mošemanyana , ke be ke dula motseng wa Qunu .
Re be re na le melatswana ye e hlwekilego le dithaba tše ditala .
Dinku , dipudi le dikgomo di be di fula fela mo motseng .
Go be go se na ditsela tša dikoloi .
Go be go na le ditsejana tša maoto fela .
Re be re dula ka mengwakong ya go bopša ka mobu .
Re be re na le mengwakwana ye meraro .
Wo mongwe e le wa go apeela , wo mongwe e le wa go robala gomme wo mongwe e le wa go bolokela dilo .
Re be re ekga meetse kua nokeng .
Mma o be a apea ka pitša ya maoto a mararo .
Re be re eja setampa se se hlakantšwego le dinawa seo se bitšwago “ umngqusho ” ka Sethosa .
Maswi e be e le a mantši kudu .
E be e le a dipudi le a dikgomo 6 .
Ge ke le yo mogolwanyana ke ile ka hudugela kua Gauteng ( Johannesburg ) .
Gona kua ke ile ka dula Alekesanta ( re be re e bitša Alex , ge re e khutsofatša ) .
Ke ile ka makatšwa ke bogolo bja Johannesburg .
Bophelo bja gona bo be bo sa swane le bja Kapabohlabela .
Moya wa gona o be o tšhilafetše ka lebaka la muši .
Go be go le kotsi kudu go sepela bošego .
Batho ba be ba dula ka dintlong tše dinnyane tša khutlonne tša go swana le mapokisi a mankgwari .
Re be re se na mohlagase goba meetse a pompo .
Gomme seo ke bego ke se rata ka Alex ke gore batho ba gona ba be ba etšwa mafelong a go fapana .
Ka moka ba bolela maleme a go fapana .
Bangwe ba be ba bolela Sezulu , Sesotho , Sepedi le Setsonga .
E fetoletšwe Sesothong sa Leboa ke Maje S Serudu .
Ke ile ka ithuta thuto tšatši le lengwe ka tonki ya legwaragwara .
Re be re šielana ka go e namela le go e fologa gomme ge sebaka sa ka se fihla ke ile ka e tsokama gomme tonki ya ragoga ka la mmutla e lebile thwii sethokgwaneng sa mehlare ya meetlwa .
E ile ya inamiša hlogo e leka go nkotola , e ile ya atlega , eupša e sego pele ga ge meetlwa e ntlhaba le go ngwapa sefahlego sa ka , e nkgoboša pele ga bagwera ba ka .
Bjalo ka batho ka Bohlabela , Maafrika ba na le moyo wo o hlabologilego ka mešogofela wa seriti goba seo Matšhaena a se bitšago 'Sefahlego ' .
Ke be ke gobogile pele ga bagwera ba ka .
Le ge ke be ke wišitšwe ke tonki , ke ile ka ithuta gore : go goboša motho yo mongwe ke go dira gore a kwe bohloko bjo bo sa nyakegego .
Le ge ke be ke sa le mošemane , ke be ke fenya bagwera ba ka ka ntle le go ba goboša .
Mo mafelelo a tsekišo ya gagwe Mandela o boletše ka mokgwa wo : '' Bophelong bja ka ke ikgafetše go katano ya batho ba gešo ba Maafrika .
Ke lwele kgahlanong le kgatelelong ya Makgowa , gomme gape ke lwele kgahlanong le kgatelelong ya Bathobaso .
Ke be ke fišegela kgopolo ya setšhaba sa temokrasi se se lokologilego , seo ka go sona batho ka moka ba phelago ka kwano gomme ba na le dibaka tša go lekana .
Ke kgopolo yeo ke holofelago gore ke tla e phelela le go e fihlelela .
Fela ge go nyakega , ke kgopolo yeo ke ikemišeditšego go e hwela . ''
Leetotelele Go Ya Tokologong , Letlakala 325 , Nelson Mandela .

Oliver Reginald Kaizana Tambo o belegilwe ka di 27 Oktobere 1917 gola Bizana , Eastern Cape .
O tsene sekolo sa Anglican le Methodist sa boruti .
O tšwetše pele dithuto tša gagwe go St Peter 's gola Gauteng .
Tambo o ile a ba wa mathomo gpba bosetšhaba mongwaledi le leloko la bosetšhaba phethiši ka 1948 .
Youth League e ile ya šišinya difetogo tša morero wa kgahlanong le kgethologanyo tšwetšaopele .
O ile a ba motlatšahlogo ya ANC ka 1958 eupša ka 1959 o ile a hlanka menngwaga e mehlano ka lebaka le go iletša taelo ya mmušo .
Go ile gwaba boima gore a be mopresidente wa ANC ka lebaka la bolwetši bja strouku gomme ka 1991 Nelson Mandela a ba mopresidente eupša ka mahlatse ANC ya bopa setulo se se kgethegilego sa bosetšhaba modulasetulo .
Lehu la gagwe le be le le Benoni , Gauteng .
Kgopelo e ile ya amogelwa ebile ba dira moletlo ka di 27 Oktobere 2006 .
Go ile gwaba le palega ya OR Tambo ga Albet Road Recreaction Ground , Muswell Hill ka ntle ga Alexandra Park Sekolo .
Ka June 2003 toropo ya Reggio Emilia e ile ya keteka Tambo ka tlholo ya phaka ka boikgafo go Mopresidente wa Afrika Bosetshaba lekgotla .
Ntlo ya gagwe 51 Alexandra Park Road Muswell Hill , London e ile ya rekwa ke Afrika Borwa mmusho ka 2010 .

Julius Malema ke Radipolotiki wa Afrika Borwa yo a šomago bjalo ka Moetapele wa Bahlabani ba Tokologo ya Ekonomi ( EFF ) .
O ile a gwanta le Balwela Tokologo ya Ekonomi go ya Botseta bja Fora ka Pretoria .
Rena bjalo ka moloko wa Balwela Tokologo re gana le go sola taba ya gore mengwagasome ka morago ga go tsebagatšwa ga seo se bitšwago tokologo ya mafelo ao a kilego a dirwa dikoloni , Bakoloni ba tšwela pele go hlokomela dikamano tša bokoloniale le tša bokoloniale bjo bofsa le dinaga tša Afrika tšeo go thwego di lokologile taolong ya bokoloniale .
Bakoloni ba Brithania , bakoloniale ba Mapotokisi , bakoloniale ba Belgium , Bakoloni ba Sepania le bakoloni ka moka ba Fora ba tšwela pele go diriša ka sehlogo , go gatelela le go laola dinaga ka moka tšeo ba di dirilego dikoloni nywageng-someng e mentši e fetilego .
Bokoloniale bja Fora kontinenteng ya Afrika bo tšwela pele go ba mohuta o sehlogo kudu , o sehlogo le wa bodiabolo wa bokoloniale kontinenteng ya Afrika .
Ge dinaga tšeo di bego di le ka tlase ga pušo ya bokoloniale ya Fora di tsebagatša tokologo ya dipolitiki , mmušo wa Fora o ile wa senya le go senya mananeokgoparara ka moka le ditshepedišo tšeo di ilego tša hlabollwa ka methopo ya Afrika le matla a bašomi ka gobane di be di nyaka go boloka taolo e feletšego ya dikoloni ka moka tša peleng .
Mebušo ya bokoloniale ya Fora e ile ya senya selo se sengwe le se sengwe seo e bego e sa kgone go se thopa morago nageng ya bona ka morago ga tokologo .
Bakoloniale ba Fora ba ile ba fiša dijo , ba bolaya dikgomo le go senya meago le dipuku .
Dikoloni tša peleng tša mmušo wa Fora tše bjalo ka Gabon , Mali , Niger , Senegal , Benin , Togo , Burkina Faso , Congo-Brazzaville , Ivory Coast , Chad , Repabliki ya Afrika Bogare , Equatorial Guinea , Cameroon le Guinea-Bissau di tšwela pele go diriša Franc chelete le melawana bona chelete di dictated ke French Central Bank .
Fora e tšwela pele go boloka mafelo a matla le a tšhošago a tša bohlabani mo e nyakilego go ba dinageng ka moka tša Afrika tšeo ba bego ba e-na le taolo ya bokoloniale go tšona .
Dinaga tša Afrika tšeo di bego di le ka fase ga pušo ya bokoloniale ya Fora di gapeletšega go lefa metšhelo ya bokoloniale gomme ga bjale di lefa go feta US $ 500 BILLION go matlotlo a Fora ngwaga o mongwe le o mongwe gomme seo se arogile go methopo ye mentši ya tlhago yeo dikhamphani tša Fora di tšwelago pele go e thopa go tšwa kontinenteng ya Afrika .
Kgwerano ya bokoloniale yeo Fora e ilego ya gapeletša dikoloni tša yona ka moka tša peleng go tsena go yona e akaretša tše di latelago : Go lefa mananeokgoparara ao Fora e a agilego nakong ya go dira dikoloni .
Go boloka 50 lekgolong ya dipolokelo tša bona tša dinaga dišele Lefapheng la Matlotlo la Fora .
Dinaga tše 14 tša Afrika di na le nywaga e mentši di dira se .
Ka mo go kgahlišago , dinaga tše di ka hwetša feela 15 lekgolong ya dipolokelo tša tšona ngwaga o mongwe le o mongwe .
Ge e ba ba nyaka tše dingwe , ba swanetše go e adima .
Fora e na le tokelo ya pele ya go reka methopo le ge e le efe ya tlhago yeo e utolotšwego .
Dikhamphani tša Fora di na le tokelo ya mathomo ya go kgetha go dipeeletšo ka moka tša theko ya mmušo .
Bahlankedi ba bagolo ba tša bohlabani ba tlwaeditšwe kua Fora .
Fora e na le tokelo ya go romela sešole sa yona dinageng tša Afrika .
Dinaga di swanetše go dira gore Sefora e be leleme la semmušo le leleme la thuto .
Go diriša tšhelete ya bokoloniale ya Fora .
Dikoloni tša peleng di swanetše go romela pego ya polokelo go Fora .
Dikoloni tša peleng di ka se tsene dikgwerano tša tša bohlabani le dinaga tše dingwe ntle le tumelelo go tšwa go Fora .
Dikoloni tša peleng di swanetše go kopana le Fora nakong ya ntwa goba mathata a lefase ka bophara .
Mmušo wa Fora le mmušo di kgathile tema e lebanyago go phetogelo ya mmušo le go menong mo go sego molaong le mo go sego molaong ga mebušo e mentši dikontinenteng tša Afrika .
Fora e bile e ikarabela ka polao ya baetapele ba bantši ba tumilego kontinenteng ya Afrika .
Go oketša moo , Fora e tšwela pele go thekga le go tiišetša mebušo yeo e se nago tlhaologanyo yeo e se nago tlhompho go batho ba Afrika .
Tše di akaretša tše di latelago .
Burkina Faso , e leng e ileng ea lebisa polao ea Thomas Sankara .
Guinea Rephabliki ya Afrika Bogare Tchad Go se tsepame ga Mali go be go dutše go thekgwa ka tšhelete ke Fora .
Go swarwa ga baetapele mo go sego molaong ga Ivory Coast le go se tsepame go thekgwa ka tšhelete ke Fora .
Pušo e tšwelago pele ya Paul Biya kua Cameroon e thekgwa ka ditšhelete le go hlokomelwa ke Fora .
Go se tsepame ga sa ruri le mo go sa felego ga Repabliki ya Temokrasi ya Congo go thušwa ke mmušo wa Fora .
Re reta le go leboga mošomo wa mašole a phetogo a go lwantšha bokoloniale ao a thomago go nyenyefatša bokoloniale bja Fora kudukudu ka Mali le go ipiletša go batho ka moka bao ba dirilwego bokoloniale bjo bofsa ka fase ga seo se bitšwago Francophone go gana pušo le taolo ya bokoloniale ya Fora .
Re reta mašole a mantši a go lwantšha bokoloniale le a Pan Africanist dinageng ka moka tša Afrika gomme re bušeletša pitšo ya rena ya botee bja kontinente ya Afrika .
Go sa šetšwe taolo ye nnyane ya dikoloni tša peleng , mmušo wa Fora o tšwela pele go šomiša methopo ya wona go tutuetša ka bomenetša tshepedišo ya ka gare ya dipoelo tša dikgetho tša mekgatlo ya kontinente ya Afrika ya go swana le African Union le Palamente ya Pan African .
Fora e tšwela pele go šupa dipopaye dinageng tše di fapanego tša Afrika di tšhemo tšona bjalo ka bonkgetheng ba maemo a bohlokwa le a maano ka mekgatlong ye e fapanego ya kontinente ya dinagamahlakore tše dintši .
DINYAKWA .
Ka fao Bahlabani ba Tokologo ya Ekonomi ba eme mo , ka pele ga ntlo ya botseta ya bagwebi ba makgoba , bokoloniale , barekiši ba ntwa , le bo-imperiale , go dira dinyakwa tše di latelago : Fora e swanetše go fa dinaga ka moka tša Afrika tokologo ye e tletšego le go di dumelela go laola ditšhelete tša tšona , melawana ya tšhelete le tlhahlo ya ekonomi .
Fora e swanetše go emiša metšhelo ka moka ya bokoloniale ka gobane ke lehumo la kontinente ya Afrika , madi le mofufutšo wa Maafrika tšeo di agilego mananeokgoparara ka moka ao dinaga tša Afrika di gapeletšegago go lefa mengwagasome ye mentši ka morago ga seo se bitšwago tokologo .
Fora e swanetše go tloša ka pela mafelo a yona ka moka a sešole ao ga bjale a lego Afrika .
Se se akaretša eupša ga se feleletše go , mafelo a sešole , mašole a Fora , thušo ya Fora ka dibetša le go ba gona gofe goba gofe ga khuetšo ya Fora ka madireng goba dihlopha tša mašole ka Afrika .
Fora e swanetše go kgaotša go tsena ditaba gare mererong ya ekonomi ya dinaga tša Afrika , ka pholisi ya tšhelete gomme tšhomišo ya tšhelete ya tšona ka Afrika Bodikela e swanetše go fokotšega ganyenyane-ganyenyane go ya go hloma ditshepedišo tša tšhelete tšeo di beilwego ke maAfrika ka bobona .
Fora e swanetše go bušetša dipolokelo ka moka tša diminerale goba tša ditšhelete tšeo di swerwego ke Matlotlo a Fora go ditšhaba tša Afrika le efe goba efe ya dikoloni tša tšona tša peleng .
Fora e swanetše go lefa ditefelo go dikoloni tša yona ka moka tša peleng , kudu-kudu baagi ba borabele bjo bogolo kudu bja makgoba bjo bo tsebjago ke batho , e lego Haiti .
Haiti e bile le tlhabollo ya yona yeo e šitišitšwego ke thulaganyo ya lefase ka bophara ya kgethollo ya semorafe , yeo e bego e boifa Tokologo ya Afrika le mmušo wa mathomo wo o eteletšwego pele ke bathobaso .
Go tlošwa ga Sefora bjalo ka leleme la semmušo Afrika , go thekga kagoleswa ya kontinente ya boitšhupo bja Afrika , kgole le go gapeletšwa ga ditlhabologo tša bašweu maemo le ditlwaelo bjalo ka tekanyo ya botho .
Fora e swanetše go emiša go thekga ga yona ka tšhelete dikarogano tšeo di diregago ka dihlongwa tša dinagamaloko tše dintši tša kontinente ya Afrika kudukudu Palamente ya Pan African le Kopano ya Afrika .
Dinyakwa tše di dirwa go mmušo wa Fora gomme di romelwa go mašole ka moka a bokoloniale le a bokoloniale bjo bofsa kontinenteng ya Afrika go akaretša United Kingdom , Portugal , Spain , Italy , Belgium , Jeremane , le United States of America .
Dibopego ka moka le dipontšho tša bokoloniale ka kontinenteng ya Afrika di swanetše go phušolwa gomme ke tlamo ya rena bjalo ka moloko go šoma ka go se boife go fediša pušo ya bokoloniale le ya bokoloniale bjo bofsa .
EFF e tla dira sohle seo e lego matleng a yona go šitiša mehuta ka moka ya bokoloniale ka kontinenteng ya Afrika gomme e tla kgatha tema ye e sa ipaleletšego le ye e etilego pele go phušoleng mašaledi ka moka a bokoloniale le pušo ya bokoloniale ka kontinenteng ya Afrika .
Re ema maheteng a maafrika a maholo a pan africa a hlahanang bakoloni bjalo ka KWAME Nkrumah , Sekou Toure , Emperor Haile Selasie , Ben Bella , Thomas Sankara , Gamal Abdel-Nasser , Julius Nyerere , Patrice Lumumba , Kenneth Kaunda , Robert Robert Mugabe Bantši Ba Pan Africanist ba ba ganetšego ka sebele bja koloni le ba emetšego botee bja Kontinente ya Afrika .
EFF e lebeletše karabelo go dinyakwa tše ka moka mo matšatšing a 14 a mošomo .
Ge go se na karabelo ye e kgolwago le ye e šomago mo matšatšing a 14 , re tla bjalo ka boetapele bja EFF go hlaloša lenaneo leo le kwagalago le leo le šomago ka fao re tlago nyenyefatša le go lwantšha go tšwela pele ga go dira dikoloni tša Fora go kontinente ya Afrika .
Fora e hlompha ka botlalo potego , boipušo le boipušo bja ditšhaba ka moka tša Afrika . ''

Charlotte Makgomo ( née Mannya ) Maxeke ( 7 April 1871 – 16 October 1939 ) e be ele moAfrika Borwa wa go eta pele kereke , tša boithabišo le tša dipolotiki .
Ebe ele mosadi wa mathomo yo moso yo a ilego a aloga dithutong tša godimo gotšwa university ka mo Afrika Borwa ka lengwalo la B.sc gotšwa Wilberforce University Ohio ka1903 , ebile yena mosadi wa mathomo wa moAfrika wa Go aloga yunibesithing ya Amerika .
Charlotte Makgomo ( née Mannya ) Maxeke o belegwe Go la Fort Beaufort , Eastern Cape ka di 7 April 1871 .
Ebe ele morwedi wa John Kgope Mannya , morwa wa moetapele Modidima Mannya wa Go tšwa Batlokwa , ka tlase ga boetapele bja Kgoši Mamafa Ramokgopa le Anna Manci , mosadi wa mo Xhosa wa Go tšwa Fort Beaufort .
Tatago Mannya o be ele foromane ya Go lokiša ditala ebile e le moruti wa Kereke ya Presbyterian , mme wa gagwe e be e le morutišigadi .
Rakgolo wa Mannya ebe e le moeletši wa kgoši ya Basotho ba leboa .
ka morago ga Go belegwa ga Mannya , ba leloko la gagwe ba ile ba hudugela gola Fort Beaufort , mo tatagwe a ilego a hwetša mošomo wa Go lokiša ditala Go engwe ya di construction company .
Ga gona bohlatse gore naa o belegwe nengMannya , Go belaelwa ekaba mengwaga y 1871 , 1872l goba 1874 .
Minister of Home Affairs of South Africa , Naledi Pandor , o ile a lekodišiša taba ye mabapi le ditlabakelo tša bophelo bja Charlotte .
Le ge gole bjale , ga gona bohlatse bjo bo hwetšagetšego .
Letšatši kgwedi la 1871 ke lona leo le amogelegago ka ge le sa ganetšane le matswalo a moratho wa gagwe yo a belegwego 1873 .
Ka mengwaga ye 8 , o ile a thoma dithuto tša gagwe tša tlasana sekolong sa Kereke mo a bego a dirwa ke Reverend Isaac Williams Wauchope go la Uitenhage .
O be a kgona kudu se Dutch le English , mathematics le mmušo .
O feditše nako ye ntši kudu a ruta barutwana ka yena ge ba šalela morago , a ba tšwela mohola kudu .
Reverend Wauchope o file Mannya dithuto tše ntši , kudu ka tša maleme a Go fapana fapana .
Mannya o bontšhi tše bokgoni bja tša mmino Go tloga esale yo monnyane .
Go hlaloša boeepedi bja Charlotte Rev .
Henry Reed Ngcayiya , ministara wa Kereke ya United Church elego mogwera wa lapa o rile : `` O na le lentšu la mangeloi a legodimo . ''

Ka morago ga fao , e bile motlatšamopresidente ka fase ga Jacob Zuma go fihla ka la 26 Motsheganong 2014 .
O godišeditšwe Soweto ka Transvaal ya peleng ka morago ga gore lapa la gagwe le tlošwe ka kgapeletšo go Alexandra , Motlanthe o ile a thwala ka gare ga UMkhonto we Sizwe , lephego la go itlhama la African National Congress ( ANC ) , ka morago ga gore a fetše sekolo se se phagamego .
Magareng ga 1977 le 1987 , o ile a golegwa Sehlakahlakeng sa Robben ka tlase ga Molao wa Botšhošetši ka baka la go lwela ga gagwe kgethollo .
Ge a lokollwa , o ile a tsenela Mokgatlo wa Setšhaba wa Bašomi ba Meepong wo o nago le tutuetšo .
motlatšamopresidente , ka letlapa leo le sepelelanago le Zuma , ke khonferentshe ya ANC ya 2007 ya Polokwane .
Bogareng bja 2008 , o ikanne bjalo ka Leloko la Palamente le bjalo ka Tona ya bobedi ya Mbeki ka Kantorong ya Mopresidente – mošomo wa gagwe wa mathomo mmušong .
Ka morago ga dibeke fela , ka la 25 Lewedi 2008 , Palamente e ile ya mo kgetha mopresidente wa bosetšhaba ka morago ga gore Mbeki a role modiro ka kgopelo ya ANC .
Motlanthe o be a kwešišwa kudu bjalo ka nkgetheng wa kwano le go eta pele taolo ya bahlokomedi go fihla dikgethong tša bosetšhaba tša 2009 .
Dikgweding tša gagwe tše šupago le seripa bjalo ka mopresidente , o bonagetše a etiša pele go tsepama le go tšwela pele ka melawana ya taolo ya peleng .
Le ge go le bjalo , ka letšatši la gagwe la mathomo ka ofising , o tšere legato la Tona ya Maphelo Manto Tshabalala-Msimang ka Barbara Hogan , a dira gore go kgaotše pholisi ya Mbeki ya HIV/AIDS , yeo e bego e sotšwe bjalo ka yeo e sa šomego le yeo e hlohleletšwago ke go latola .
O ile a boela a etsa liphetoho tse tsosang ngangišano ka Bolaodi bja Botšhotšhisi bja Bosetšhaba , a raka Molaodi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi bja Setšhaba , Vusi Pikoli , le go dumelela molao wo o ilego wa phatlalatša Scorpions , e lego yuniti ya maemo a godimo ya go lwantšha bomenetša .
Zuma o kgethilwe go ba mopresidente ka kgwedi ya Motsheganong 2009 , gomme Motlanthe a kgethwa go ba motlatša gagwe .
Ka December 2012 , ka tlase ga kgatelelo ya baganetši ba Zuma , o ile a phenkgišana dikgethong tša bopresidente tša ANC khonferenseng ya mokgatlo ya Mangaung .
Zuma , yo a lego maemong a gagwe , o fentše ka go theoga ga naga .
Motlanthe o ganne go nyaka go kgethwa gape go Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya ANC , gomme o be a šetše a ganne go kgethwa gape bjalo ka motlatšamopresidente wa ANC .
Ka ge ka go realo a tlogetše boetapele bja mokgatlo , o ile a rola modiro mmušong le Palamenteng ka Motsheganong 2014 , mafelelong a nako ya gagwe bjalo ka motlatšamopresidente wa bosetšhaba .
Ka go fapafapana le ka dinako tše di fapanego a tšewa bjalo ka modirišani wa yo mongwe le yo mongwe wa bapresidente ba bangwe bao ba phelago – Mbeki , Zuma , le mošomi mmogo wa gagwe wa mokgatlo wa bašomi Cyril Ramaphosa – Motlanthe o be a tumile bjalo ka `` modiriši wa dipolotiki yo a nago le bokgoni bjo bogolo '' ka nako yeo a bilego mopresidente .
Le ge go le bjalo , o be a dutše a boloka maemo a fase a setšhaba le a dipolotiki .
O reeletšwe ka rakgolokhukhu wa gagwe wa mma , Kgalema Madingoane , yo e bego e le mokhanselara kua Benoni gomme ka morago e bile moetapele wa setšhaba toropong yeo e sa tšwago go hlongwa ya Daveyton .
Tatagwe , Louis Mathakoe Motlanthe ( o hwile ka 1989 ) , o šomile bjalo ka mohlwekiši Kholetšheng ya St John gomme ka morago a šoma Anglo American , le mmagwe , Masefako Sophia Madingoane ( o hwile ka 2014 ) , e be e le mošomi wa ka gae gomme ka morago e be e le motšhene ka feketoring ya diaparo .
O na le bana babo ba babedi , Tlatlane Ernest le Lekota Sydney .
O tsene sekolo sa Pholosho Primary School , e lego sekolo sa boromiwa sa Anglican kua Alexandra , go fihlela lapa la gagwe le hudušetšwa ka kgapeletšo Meadowlands , Soweto .
Ka 1964 , kereke ya Anglican e ile ya mo fa bursary ya go ithuta Swaziland , eupša Kgoro ya Merero ya Bantu ya kgethollommušo o ile wa mo gana tumelelo ya go tloga nageng .
Ka fao o tsene sekolo se se phagamego sa Orlando kua Soweto , gomme o ralokile kgwele ya maoto ge a sa le mahlalagading .
O boletše gore kereke ya Anglican e bile khuetšo ye bohlokwa tlhabollong ya gagwe ya mathomo , kudukudu sehlotswana sa Setšhaba sa Tsogo seo Mopišopomogolo Trevor Huddleston e bego e le wa sona le seo , nakong ya bjaneng bja gagwe , se bego se bonagala ka mošomo wa sona wa setšhaba ka ditoropong .
Ge e be e sa le ngwana , e be e le mošemane wa aletare gomme o be a nagana go ba moperisita .
Mengwageng ya ka morago , o ile a tutuetšwa ke `` Temogo ya Boso '' .
Nakong ye , ka bo-1970 , o ile a thwala ka tlase ga mobu wa UMkhonto we Sizwe , lephego la go itlhama la African National Congress ( ANC ) , yeo e bego e thibetšwe ka Afrika Borwa go tloga ka 1960 .
Yuniti ya gagwe ya MK e be e tshwenyegile mathomong ka go thwala eupša ka morago o ile a laelwa go hloma yuniti ya go senya le go thuša go sepetša di-cadre tša MK ka sephiring ka gare le ka ntle ga mellwane ya naga .
Ke nakong ye moo a ilego a kopana la mathomo le Jacob Zuma , yo gape e bego e le modiriši wa ka sephiring wa MK .
Go golegwa .
O ile a bonwa molato ka fase ga Molao wa Botšhošetši ka ditatofatšo tšeo di amanago le mediro ya gagwe ya MK – ka go lebanya , ka ge a tlwaeditšwe go dira tshenyo , ka go amogela dithuthupi ka morero woo , le ka go tšwetša pele ANC – gomme a ahlolelwa go kgolego .
Motlanthe o ile a golegwa Sehlakahlakeng sa Robben mengwaga ye e nyakilego go ba ye lesome , magareng ga Phato 1977 le Moranang 1987 .
Mogale wa ANC Andrew Mlangeni , yo a bego a le Sehlakahlakeng sa Robben le Motlanthe , ka morago o boletše gore o bile le seabe se segolo go amogela le go fa thuto ya dipolotiki go bagolegwa ba bafsa , bao ba fihlilego sehlakahlakeng ka bontši nywageng e lesome ka morago ga phetogelo ya Soweto ya 1976 .
Mengwaga ye mehlano ka morago ga go lokollwa ga gagwe , Motlanthe o boletše ka ga botee bjo bo bopilwego kgolegong , gomme a hlaloša nako yeo bjalo ka `` ye e humišago '' : ... re be re le setšhaba sa batho bao ba bego ba tloga go bao ba sa tsebego go bala le go ngwala ka mo go feletšego go ya go batho bao ba bego ba ka ba baprofesara gabonolo kudu diyunibesithing .
Re be re abelana ge e le gabotse se sengwe le se sengwe , bothata bjo bongwe le bjo bongwe gaešita le bja tlhago ya motho ka noši re ile ra boledišana le ba bangwe gomme tharollo e be e tla hwetšwa .
Mengwaga ka ntle kua e be e le mengwaga ye e tšweletšago kudu bophelong bja motho , re kgonne go bala , re bala dilo ka moka tšeo di tlilego tseleng ya rena , ra tšea kgahlego maphelong a batho le dikhutlo tša kgole kudu tša lefase le .
Go nna nywaga yeo e ile ya nea bophelo morero .
Mo go be go na le motho yo a bego a na le seriti se segolo le boikokobetšo .
Ka June 1987 , kapejana ka morago ga go lokollwa kgolegong , Motlanthe o ile a ba mohlankedi wa thuto ka go National Union of Mineworkers ( NUM ) yeo e nago le khuetšo , yeo ka nako yeo e bego e eteletšwe pele ke Cyril Ramaphosa .
O be a tlwaelane le intasteri ya meepo go tloga bjaneng bja gagwe – tatagwe le bana babo ka bobedi ba be ba šometše khamphani ye kgolo ya meepo ya Anglo American – gomme mmagwe o be a amegile mokgatlong wa mekgatlo ya bašomi pele a rola modiro ka ya bo-1980 .
NUM , Motlanthe o ile a tšwetša pele kgahlego ya gagwe , yo a belegetšwego Sehlakahlakeng sa Robben , thutong ya dipolotiki .
O tsenetše NUM dibeke pele ga seteraeke se segolo kudu historing ya yona , .
gomme Ramaphosa ka morago o ile a bolela gore o `` re kopanetše ka nako ye e swanetšego . ''
Ge a le NUM , o ile a dula e le leloko la ANC , le gape la Mokgatlo wa Makomonisi wa Afrika Borwa ( SACP ) .
E bile modulasetulo wa selete sa ANC sa PWV ( bjale Gauteng ) ka nako ye kopana , magareng ga mathomong a 1990 , ge ANC e be e sa thibelwa , le September 1991 , ge a fologa setulong go tsepamiša kgopolo mošomong wa gagwe wa NUM .
Ka moragonyana ga moo , Ramaphosa o ile a tlogela NUM go ba mongwaledipharephare wa ANC .
Ka Pherekgong 1992 , ka thekgo ya Ramaphosa , Motlanthe o ile a kgethwa ke komiti ya bogareng ya NUM go mo tšeela legato bjalo ka mongwaledipharephare wa mošomo .
Motlanthe o ile a kgethwa sa ruri go ba mongwaledipharephare kopanong ya go kgethwa ya mokgatlo ka 1994 gomme a šoma maemong ao go fihla ka 1998 , ge a fologa setulong .
Go ya ka mohlankedi yo mogolo wa NUM le SACP Frans Baleni , Mandela ( yo a tsebjago ka lerato bjalo ka Madiba ) o ile a buelela go thwalwa ga Motlanthe ka tsela ye e latelago : Madiba o ile a fetša a re anegela kanegelo ya lesogana la go tšwa motseng wa magaeng leo le bego le nyaka mosadi .
O ile a sepela go tloga motseng o mongwe go ya go o mongwe eupša a se hwetše o tee .
Le ge go le bjalo , ge a fihla morago gae o ile a bona gore o na le moagišani yo a bego a swana le ditekanyetšo ka moka tšeo a bego a di nagana .
Ka tsela yeo , Mandela o re boditše gore gore mongwaledipharephare yo ANC e mo hlokago o be a le gona mo gomme ka tsela ye e swanago le yeo monna yo a bego a nyaka mosadi ANC e be e nyaka monyadiwa .
Go kgethwa ga gagwe go be go ratwa ke maemo-le-faele : go ya ka Richard Calland , ge e be e tsebišwa , o ile a išwa sefaleng magetleng a bathekgi , gomme `` go tšere metsotso e mengwe e 15 gore a fihle sefaleng , a katana . ''
dikoša tšeo di tlatšago moya . ''
Ka morago ga khonferentshe , Motlanthe o ile a itokolla go NUM le go Komiti ya Bogare ya SACP .
O kgethilwe gape a sa ganetšwe Khonferentsheng ya Bosetšhaba ya bo 51 ya ANC , e bile mongwaledipharephare wa ANC mengwaga ye lesome , magareng ga 1997 le 2007 , ka moka ga nako ya Thabo Mbeki bjalo ka mopresidente wa ANC .
Le ge ba bangwe ba be ba re bokgoni bja gagwe bjo bo `` botse kudu '' bja go rulaganya bo be bo tumile , basekaseki ka gare ga ANC ba boletše gore e be e le molaodi yo a sa šomego gabotse .
Le ge go le bjalo , go bile le koketšego ye kgolo ya maloko a ANC nakong ya gagwe , go tloga go maloko a ka fase ga 386,000 ka 1997 go ya go a go feta 620,000 ka 2007 .
O be a amana gape le go phethagatša dikgato tša mathomo tša melawana ya ANC ya go romelwa ga dikharete le Matlafatšo ya Ekonomi ya Bathobaso ( BEE ) .
Go ya ka mongwadi wa taodišophelo ya Mbeki Mark Gevisser , bontši bja nako ye Motlanthe o be a lebelelwa bjalo ka `` Mbeki acolyte '' – goba , ka polelwana ye nngwe , bjalo ka `` yo a laolwago ke Mbeki . ''
Go bonala selekane sa bona se thomile bogareng bja bo-1990 ge Mbeki e be e le motlatšamopresidente gomme Motlanthe a laletšwa go tsenela dikopano tšeo di bitšwago `` Ka fase ga Sehlare '' ka gae ga Mbeki .
O be a hlaotšwe bjalo ka yo mongwe wa baetapele ba bohlokwa ba letsogo le letshadi bao ba bego ba sa kgotsofatšwe ke pholisi ye mpsha ya Kgolo , Mešomo le Kaboleswa ( GEAR ) , gomme ka morago o boditše Gevisser gore , dikopanong tšeo , Mbeki ka nnete o kgonne go šišinya maemo a gagwe ka ga GEAR .
Ka Diphalane 2004 , polelong ya gagwe go Foramo ya Taolo ya Bathobaso , Motlanthe o ile a neela seo se bego se tšewa bjalo ka `` tlhaselo '' go BEE , e lego leswika la sekhutlo la pholisi ya ekonomi le phetogo ya ANC .
Pontšhong ya mathomo ya thekgo ya `` broad-based '' BEE , o ile a bitša fronting , a šišinya kelo ya `` go lebanya le ye e bulegilego '' ya gore ke ka lebaka la eng ditlamorago tša BEE di be di lekanyeditšwe , gomme a šišinya gore BEE e swanetše go otlela kgolo ya ekonomi go e na le go e šitiša .
Se se tsošago ngangišano kudu , Motlanthe o beile mabaka a gore BEE e swanetše go rulaganywa leswa go lekanyetša mehola ( palo ya ditumellano goba palomoka ya boleng bja tšona ) yeo e dirilwego ke batho ka bomong go tšwa ditirišanong tša BEE .
Ge motho ka noši a šetše a humišitšwe ke BEE , o boletše gore ga se a swanela go hlwa a tšewa bjalo ka yo a hlokago histori ka kgopolo ya go swanelega go hwetša dikholego tša BEE .
Ka mantšu a gagwe , mmušo o ka `` lekanyetša motho o tee go maatlafatšo o tee . ''
Lebaka la gagwe e be e le gore motheo wo mosesane wa baholegi ba BEE o lekanyeditše katlego ya pholisi ya bjale , yeo a boletšego gore e hlaotšwe ka phetišetšo ya lehumo go e na le phetogo ya nnete ya ekonomi .
Se se be se tsoša ngangišano kudu ka lebaka la gore bontši bja batho bao ba bego ba bopa motheo woo o mosesane wa baholegi ba BEE e be e le bašomi ba go tia ba ANC goba baabi .
Go ya mafelelong a nako ya Motlanthe bjalo ka mongwaledipharephare , seo se bitšwago mahlabisadihlong a imeile ya bofora se ile sa thubega .
Mahlabisadihlong a a dikologa lefelo la go bolokela di-imeile tšeo di lokolotšwego go babegi ba ditaba ka 2005 , ka moragonyana ga gore Mbeki a rakile Zuma bjalo ka motlatšamopresidente wa bosetšhaba .
Go bonagala di-imeile tšeo di bontšhitše sehlopha sa boradipolotiki ba ANC le bahlankedi ba mmušo ba ahlaahla ka moo ba ka senyago Zuma leina , yo e bego e le mophenkgišani yo mogolo wa dipolotiki wa Mbeki , le Motlanthe ka boyena .
Dinyakišišo tša mohlahlobi-pharephare wa bohlale di tiišeditše gore di-imeile tšeo ke tša bofora , eupša go begwa gore Motlanthe o ganne phetho ye gomme , kopanong ya Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya ANC , o ile a nyaka gore ANC e dire dinyakišišo tša ka gare .
Go tloga mathomong a 2006 , go be go na le mabarebare , ao a ganetšago ke ANC , a gore saga ye e `` senya dikamano tša motho ka noši le go senya tshepo '' magareng ga Motlanthe le Mbeki .
Mail & Guardian e boletše gore e kwešitše gape bohloko `` seswantšho sa Motlanthe sa go ba 'ka godimo ga ntwa . ' ''
O ile a fenya Nkosazana Dlamini-Zuma ka boiketlo , a amogela 61.9 % ya dikgetho .
Tiro ya gagwe ya mafelelo bjalo ka mongwaledipharephare e be e le go iša pego ya mokgatlo ye e sa lebalegego khonferenseng , a sola maphego a go fapafapana a mokgatlo le kudukudu Komitiphethiši ya Bosetšhaba yeo e tlogago , yeo a boletšego gore e paletšwe ke go rarolla mathata ao a amanago le go arogana ga dihlopha le bomenetša bja maemo a makala .
Khonferentshe ye gape e bone motlatšamopresidente wa ANC yo a lego maemong a gagwe Jacob Zuma a kgethilwe go ba mopresidente wa ANC , a raka Mbeki seremong sa phenkgišano ye e babago ya boetapele .
Go na le ngangišano mabapi le bogolo bja tema ya Motlanthe katlegong ya Zuma .
Motlanthe ka morago o ile a sola mokgwa wa go boutela bonkgetheng ka di-slate , a re o swere `` go fihla morago kua Polokwane '' gore o kotsi go temokrasi ya ka gare mo mokgatlong .
Le ge go le bjalo , go kwešišwa gore Motlanthe o ile a kitima godimo ga letlapa la bonkgetheng leo le sepelelanago le Zuma , ka Dlamini-Zuma bjalo ka nkgetheng yo a mo ratago wa Mbeki , le ge e le gore gape o be a le ka godimo ga lenaneo la kampa ya go thekga Mbeki la bonkgetheng bao ba šišinywago go Komitiphethiši ya Bosetšhaba.Mosekaseki wa dipolotiki Susan Booysen o bolela gore Zuma le Motlanthe ba wele ka lebaka la tshwaro ya Mbeki ya mahlabisadihlong a Oilgate le lehloyo la imeile ya bofora , gomme o šišinya gore Motlanthe o šomišitše tsebo ya gagwe ye e tletšego ya makala a ANC go thuša moentšeneare wa lesolo la Zuma – go fihla bokgoleng bjoo a `` dirišitšego a lebišitše '' go kgoboketša kgahlanong le Mbeki .
Ka mo go swanago , Alec Russell wa English Financial Times o begile gore Motlanthe o wele le Mbeki gomme o be a sepelelana le Zuma phenkgišanong ya Zuma le Mbeki .
Chris McGreal wa English Guardian o boletše gore o `` kgathile tema ye e etilego pele go rakeng Mbeki le go hloma Zuma . ''
Ka lehlakoreng le lengwe , mmegadikgang wa selegae Ranjeni Munusamy o bolela gore Motlanthe ga se a tšea maemo a kwagalago a go thekga nkgetheng le ge e le ofe go fihla khonferentshe ka boyona , le gore , bjalo ka mongwaledipharephare , o be a tsepeletše go `` leka go swara dilo mmogo '' le `` o ile a swanelwa ke go tsoga ka godimo ga ntwa ya kampa . ''
Ka nnete o be a amega go leka go boloka kgalemo nakong ya khonferentshe – ka letšatši la mathomo , o ile a tšea dipoleiti tša go tšea lehlakore go tšwa go baemedi ba bangwe gomme a tšea sefala go bušetša thulaganyo ge kopano e fetogela go goeletša go tšwa go bathekgi ba Zuma .
Motlanthe , ka dipeelano tše botse le dihlopha tše ka bobedi , o be a lebelelwa bjalo ka motho yo bohlokwa go nolofatša phetogo magareng ga Mbeki le Zuma , gomme methopo e boletše gore o be a lokeleditšwe go tšea mošomo wa Zuma ge e le gore yo wa mafelelo a ka bonwa molato ditatofatšong tša bomenetša tšeo di sa emetšego kgahlanong le yena .
Ka Hlakubele 2008 , molaodiphethiši wa bosetšhaba wa ANC yo a sa tšwago go kgethwa o ile a kgopela Mbeki go thwala Motlanthe ka kabinete ya gagwe .
Ka nako yeo , Motlanthe o be a sa šome ka mo go šomago , ka ge a tlogetše maemo a nako e tletšego a mongwaledi-pharephare ; gomme go thwala mo go be go reretšwe go nolofatša phetišetšo ya maatla go tšwa go taolo ya Mbeki go Zuma le gape go Motlanthe ka boyena , yo a bego a se a ka a šoma mmušong pele eupša go be go letetšwe gore e be motlatšamopresidente wa bosetšhaba ka 2009 .
Bobedi Mbeki le Motlanthe mathomong ba be ba ganetša tšhišinyo ye , ka morago ga moo Motlanthe a hlaloša gore o be a nagana gore go thwala ga gagwe go ba kabinete e be e tla ba `` go bea mohlala wo o fošagetšego , wo o bolelago gore ge o šetše o kgethilwe khonferenseng maemong a boetapele o na le tokelo ya go amogelwa . ''
mmušong . ''
Le ge go le bjalo , o ile a ikana bjalo ka Leloko la Palamente ka la 20 Motsheganong 2008 , a tlatša sekgoba sa go se be le mohola , gomme ka la 18 Phupu o ile a ikana bjalo ka leloko la kabinete .
O ile a kgethwa go ba Tona ya bobedi ka Kantorong ya Mopresidente ( Essop Pahad e bile wa mathomo ) , gammogo le Moetapele wa Kgwebo ya Mmušo .
Ka morago o ile a dira metlae ka gore o boditšwe gore go thwala go be go swanetše ka gobane o be a na le kgahlego ka kgwebo – Moetapele wa Kgwebo ya Mmušo gabotse ga a šomane le kgwebo ka kgopolo ya kgwebo , eupša go e na le moo o kgokaganya magareng Palamente le kabinete .
Ka nako ya go thwala ga gagwe , le ka morago ga fao , Motlanthe o be a lebelelwa bjalo ka `` monna wa letsogo le letona '' la Zuma .
Ka la 20 Lewedi 2008 , Mbeki o ile a tsebiša go itokolla ga gagwe bopresidente .
O be a `` gopotšwe '' ke khuduthamaga ya bosetšhaba ya ANC morago ga ditatofatšo tša gore ditatofatšo tša bomenetša bja bosenyi kgahlanong le Zuma ke ditlamorago tša tšhitišo ya dipolotiki ya Mbeki .
Bjalo ka mokgatlo wa dipolotiki tša mokgatlo , Komitiphethiši ya Bosetšhaba ka setegeniki e be e se na maatla a go tloša Mbeki ofising ya mmušo , eupša e be e ka laela Palamente yeo e laolwago ke ANC gore e mo tloše .
Ka tsela e swanago , e be e ka kgonthišetša go rotoga ga mohlahlami wa yona wa mopresidente yo a kgethilwego , yo a bego a tla kgethwa ka tsela e sa lebanyegoke Palamente .
Ka la 22 Lewedi , ge go itokolla go be go sa tsenywa semmušo , Zuma o boletše gore ANC e ka se tiišetše kgetho ya yona go fihlela ka morago ga bouto , eupša a šišinya go boraditaba gore ke Motlanthe , a re , `` Ke kgodišegile , ge e ka fiwa maikarabelo ao , yena . ''
e be e tla lekana le mošomo . ''
Le ge go le bjalo , Baleka Mbete , Sepikara sa bjale sa Seboka sa Maloko a Palamente le modirišani wa Zuma , le yena o be a lebelelwa bjalo ka nkgetheng yo a ka bago gona .
Ka la 25 Lewedi 2008 , Palamente e kgethile Motlanthe Mopresidente wa Afrika Borwa ka baloto ya sephiri .
Ka ge a kgethilwe ke Mopalamente wa ANC Ben Turok , o amogetše dikgetho tše 269 , kgahlanong le dikgetho tše 50 tša nkgetheng wa kganetšo , Joe Seremane wa Democratic Alliance ( DA ) , ka dikgetho tše 41 tše di sentšwego .
O ile a ikana ka lona letšatši leo .
Ka Palamenteng , radipolotiki wa kganetšo Pieter Mulder wa Freedom Front Plus o ile a šupa kgonagalo ya gore Motlanthe a ka tla go hlohla go buša ga Zuma : Go Mna Zuma ke nyaka go anega kanegelo .
Ma- Afrikaner a mabedi mehleng ya kgale a be a le tseleng ka koloyana le dikgomo tše seswai .
Mantšiboeng ao ba ile ba lokolla dikgomo dithapo gomme ba robala ka sethokgweng kgauswi le tsela .
Bošegogare ba kwa ditau di rora go dikologa mešaša .
Ka pela le ka go tshwenyega ba ile ba tlema dikgomo gomme ba kitimela .
Ge letšatši le hlaba mesong yeo ba bona gore ka go akgofa ga bona ba tlemile dikgomo tše šupago le e tee ya ditau .
Ba babedi ba ile ba lebelelana gomme ba re : ‘ go be go le bonolo go tlema tau ka lepotlapotla leswiswing , eupša bjale re e lokolla bjang gape ? ’ ANC e dirišitše Morena Motlanthe bjalo ka tau lehono ka gare ga mathata a leswiswi le a bjale gomme re mo lakaletša mahlatse ka seo .
Naa ANC le yona e tseba go unharness tau , go swanetše go nyakega ?
Ya ka ga se kganyogo ya go aroga go seo se šomago .
Ga se ga ka go hlama pholisi gape .
Le gona ga ke ikemišetše go bopa leswa e ka ba kabinete goba tirelo ya setšhaba .
In a turbulent global economy , re tla dula re botegela melawana yeo e bolokilego Afrika Borwa e sa fetoge , le yeo e netefaditšego kgolo ya go ya go ile .
Polelong ya gagwe morago ga go hlongwa ga gagwe , Motlanthe o netefaditše Palamente gore go tla ba le tšwelopele ka melawana ya taolo ya Mbeki .
Se e bile go sa šetšwe gore melawana ya ekonomi ya Mbeki e be e sa ratwe ke mohlakanelwa wa lephego la nngele wo o thekgago Zuma , wo o bego o nagana gore ke neoliberal .
Motlanthe o ile a tsebagatša gape kabinete ya gagwe , ka ge a bolokile kudu sebopego sa kabinete ya Mbeki , ebile a bile a thwetše gape matona a mmalwa , go akaretšwa tona ya ditšhelete ye e hlompšhago Trevor Manuel , yo a bego a rola modiro ka morago ga go gopolwa ga Mbeki .
Mbete o ile a kgethwa go ba motlatšamopresidente .
Ranta e ile ya matlafala , ka morago ga gore tsebišo ya Mbeki e hlole go wa mo gogolo ga boleng bja yona .
Go ya ka pono ya Gevisser , Motlanthe `` o ile a swara phetogo ka bokgoni ... a porojeketša seswantšho sa boitshepo bjo bo iketlilego le go tšwela pele . ''
E bile mopresidente dikgwedi tše šupago le seripa , magareng ga la 25 Lewedi 2008 le la 9 Motsheganong 2009 .
O file polelo ya gagwe ya mathomo le e nnoši ya Maemo a Setšhaba ka la 6 Hlakola 2009 , gomme polelong ya gagwe yena , `` bjalo ka ge go be go letetšwe , o ile a ithiba go tsebagatša se sefsa . ''
merero , '' ge go elwa hloko gore dikgetho di be di rulagantšwe ka moragonyana ngwageng woo .
Pholisi ya Tshabalala-Msimang ya HIV/AIDS , kudukudu bobueledi bja gagwe bja dipheko tša mešunkwane , e be e na le ngangišano ye kgolo le go nyatšwa kudu , gomme Motlanthe a mo tšeela legato ka Barbara Hogan , yo a boletšego ka Ngwatobošego , `` Mehla ya go latola e fedile ka botlalo. ``
ka Afrika Borwa . ''
Go thwalwa ga Hogan , gomme ka morago tiragatšo ya gagwe maemong ao , e ile ya retwa ke boramahlale : o ile a etiša pele mathata a HIV/AIDS le go phatlalatšwa ga diokobatši tša mahala tša antiretroviral .
Motlanthe le Tonakgolo ya India Manmohan Singh le Mopresidente wa Brazil Lula da Silva ka Foramo ya boraro ya Poledišano ya IBSA ka Diphalane 2008 .
IBSA e be e le maitapišo a mmušo wa Mbeki .
Pele ga se , boemo bja Motlanthe ka HIV/AIDS bo be bo sa kwagale kudu .
Ka dipego tše dingwe , ge e be e le mongwaledipharephare o ile a thekga , goba bonyenyane a šireletša , pholisi ya Mbeki yeo e bego e senya leina ka bophara ya HIV/AIDS , gomme gape ge e be e le mongwaledipharephare o be a eteletše pele ditlhaselo tša ANC go Lekgotla la Taolo ya Meriana ge le e ile ya gana go dumelela go dirwa ga diteko tša Virodene go batho ka 1998 , a latofatša lekgotla ka gore le šišinywa ke dikgahlego tša dikhamphani tša dihlare .
Le ge go le bjalo , mengwageng ya ka morago , go akaretšwa bjalo ka motlatšamopresidente , Motlanthe o ile a tšwela pele go buelela pholisi ya HIV/AIDS yeo e laolwago ke mahlale .
Le ge go le bjalo , e be e le mongwaledipharephare wa ANC ka nako yeo , gomme o be a nyakile a bolela legatong la khuduthamaga ya bosetšhaba ya ANC .
Ka kakaretšo , o be a lebelelwa bjalo ka yo a kwelago bohloko mokgwa wa Mbeki wa `` diplomacy ye e homotšego '' yeo e tsošago ngangišano le yeo e sego ya thulano go mmušo , bonyenyane go fihla bokgoleng bjoo a bego a bonagala a abelana le kgopolo ya Mbeki ya gore phetogo ya temokrasi ka Zimbabwe ga se ya swanela go gapeletšwa ka ntle .
Motlanthe , a felegetša Mbeki , o kopane ka makga a mmalwa le Mugabe le Tsvangirai go leka go ba kgodiša gore ba phethagatše tumelelano le go hloma mmušo .
O ile a boloka boemo bja Mbeki bja gore Mugabe o swanetše go hlongwa hlogong ya peakanyo efe goba efe ya go abelana maatla , eupša go bile le mabaka ao a bego a swaya mmušo wa ZANU-PF diphošo .
Taolo ya gagwe e file thekgo ya ditšhelete le ya bodiplomate go mmušo wa botee wa Zimbabwe ge mafelelong o hlomilwe ka Hlakola 2009 .
Sehlogo se segolo : Diphepheng § Go phatlalatšwa Ka Pherekgong 2009 , Motlanthe o saennwe go ba molao melawana ye mebedi yeo e ilego ya phatlalatša Scorpions , yuniti ya maemo a godimo ya go lwantšha bomenetša ya Bolaodi bja Botšhotšhisi bja Bosetšhaba ( NPA ) .
Khonferentshe ya Polokwane ya 2007 e be e tšere sephetho sa go phatlalatša yuniti ye , gomme taba ye e be e le karolo ya sefala sa lesolo la Zuma pele ga khonferentshe .
Ge e le gabotse , go bile le dipego tša gore Motlanthe o ile a galefiša khuduthamaga ya bosetšhaba ya ANC ka go diega pele e saena molao wo – o fetišitšwe ka Sebokeng sa Maloko a Palamente ka Diphalane 2008 , eupša ofisi ya Motlanthe e ile ya nyaka go sekaseka go ba molaotheo wa wona .
Tumelelo ya gagwe go molao wo e ile ya lebelelwa ke ba bangwe bjalo ka sephetho sa kgatelelo ya dipolotiki go tšwa ka gare ga ANC .
Nakong yona yeo , go bile le mabarebare gape a gore ANC e be e mo gapeletša go saena phetošo yeo e tsošago ngangišano ya Molao wa Kgašo , yeo e bego e laola kgašo ya mmušo , SABC .
Sephetho sa go phatlalatša Scorpions se ile sa phenkgišanwa kudu , gomme mekgatlo ya kganetšo e ile ya latofatša ANC ka go tšea kgato ye ka nepo ya go phekgola dinyakišišo tša boradipolotiki ba ANC bao ba gobogilego .
Ka ngangišano , Hawks , yuniti yeo e tšerego legato la Scorpions , ka morago e ile ya tswalela dinyakišišo tša Scorpions ka ga 1999 Arms Deal , e lego sephuthelwana sa theko ya tšhireletšo sa R30-billion seo go tšwa go sona boradipolotiki ba mmalwa ba bagolo ba ANC , go akaretšwa Zuma , ba ile ba latofatša ka go dira poelo yeo e sego molaong .
Ka 2011 , Kgorotsheko ya Molaotheo e ile ya ahlola gore molao wo o phatlalatšago Scorpions o be o sa dumelelane le molaotheo , eupša Motlanthe o šireleditše sephetho seo morago bjale ka Phato 2020 .
Ka la 8 Dibatsela 2008 , Motlanthe o ile a raka hlogo ya NPA , Molaodi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi bja Setšhaba Vusi Pikoli .
Pikoli o be a emišitšwe ke Mbeki ka Lewedi 2007 , go bonagala e le ka lebaka la go thubega ga kamano ya Pikoli le Tona ya Toka Brigitte Mabandla , eupša go thwe – go ya ka Pikoli – ka mabaka a dipolotiki , ka maitekelo a go šireletša khomišinare ya maphodisa Jackie Selebi go sekišwa go ya pele ditatofatšo tša bomenetša .
Sephetho sa Motlanthe sa go raka Pikoli se be se thulana le ditšhišinyo tša khomišene ya dinyakišišo mabapi le go swanelega ga Pikoli go ba ofising , yeo e hlomilwego ke Mbeki gomme e eteletšwe pele ke Frene Ginwala , yeo e bego e phethile ka gore Pikoli e swanetše go bušetšwa mošomong .
Pikoli o ile a hlohla go rakwa ga gagwe kgorong ya tsheko , eupša Motlanthe o ile a tšwela pele go šireletša sephetho sa gagwe , gomme Pikoli o ile a dula ka ntle ga kgorotsheko le mmušo wa Zuma ka Ngwatobošego 2009 .
Go tlošwa ga Pikoli go be go tsoša ngangišano kudu .
Sehlogo sa barulaganyi sa Financial Mail se boletše gore go rakwa ga Pikoli e be e le bohlatse bja gore bjalo ka mopresidente Motlanthe o be a `` bina go ya ka modumo '' wa Zuma gomme e be e le `` cog ya bohlokwa mo protšekeng ya shin ' wam , '' le mosekaseki wa dipolotiki William Gumede o ile a dumela gore e swaya Motlanthe `` bjalo ka monna wa monyanya , .
Motlanthe ka Foramo ya Ekonomi ya Lefase ka Davos , 30 Pherekgong 2009 .
Ka December 2008 , ge ditatofatšo tše mpsha di tšwelela tša bomenetša ka go 1999 Arms Deal , Mopišopo-mogolo Desmond Tutu le mopresidente wa peleng wa mmušo F. W. de Klerk ba ile ba ngwalela Motlanthe ba kgopela gore a hlome khomišene ye e ikemetšego ya dinyakišišo .
Pitšo ya bona e ile ya thekgwa ke boradipolotiki ba mmalwa le dihlopha tša setšhaba .
Motlanthe o ile a gana gomme , ka go kgomarela `` mola wa mokgatlo , '' o boletše gore dinyakišišo tša bosenyi , tšeo a holofeditšego gore di tšwela pele , e be e le sedirišwa se se nepagetšego sa go nyakišiša kwano .
Se se be se sa theilwe godimo ga maemo a molao a taolo ya gagwe goba dikgetho , eupša ka kwešišo ya gore Zuma , e sego Motlanthe , e tla ba nkgetheng wa mopresidente wa ANC dikgethong tša 2009 .
Go ya mafelelong a bopresidente bja Motlanthe , go be go na le mabarebare a gore balekane ba Zuma ba gotše go tshwenyega ka ga maemo a godimo a Motlanthe bjalo ka mopresidente gomme ba belaela gore a ka leka go hlohla Zuma .
Le ge go le bjalo , ka Pherekgong 2009 , Motlanthe o ile a bušeletša thekgo ya gagwe le ya ANC go Zuma , gomme a bolela gore Zuma o tla ema bjalo ka nkgetheng wa mopresidente wa ANC le ge ditatofatšo tša gagwe tša bomenetša di ka bušetšwa .
Ka Moranang 2009 , ANC e ile ya thopa dikgetho tša bosetšhaba ka bontši bjo bo fokotšegilego gannyane , gomme Zuma a kgethwa go ba mopresidente .
O ile a kgetha Motlanthe bjalo ka motlatšamohlankedi wa gagwe .
O bile modulasetulo wa komiti ya magareng ga matona ka ga Sebjana sa Lefase sa Kgwele ya maoto sa 2010 , seo se bego se swerwe ka Afrika Borwa .
Ka Pherekgong 2011 , go bile le dipego tša boraditaba tšeo di sa tiišetšwago tša gore mopresidente wa peleng Mandela o be a babja kudu , gomme seo sa hlola letšhogo la setšhaba .
Kopanong ya boraditaba yeo e amogetšego šedi ya boditšhabatšhaba , Motlanthe o ile a kgonthišetša setšhaba gomme a dumela gore kgokagano ya mmušo e be e fokola .
Daily Maverick e ile ya reta tsela yeo a swerego seemo seo .
Le ge go le bjalo , ba bangwe ba be ba belaela gore Motlanthe o be a oketšega `` go gatsetša '' kgwebong ye bohlokwa ya semmušo ke Zuma , kudu ka morago ga gore a hlohlele Zuma bakeng sa bopresidente bja ANC ka 2012 .
Motlatšamopresidente Motlanthe yo a sa tšwago go thwala ka Foramong ya Ekonomi ya Lefase ka Motsekapa , ka la 12 Mosegamanye 2009 .
Bjalo ka motlatšamopresidente , o ile a akaretšwa polelong ya setšhaba go dikologa ditšhišinyo tše dingwe tša mmušo tšeo go ngangišanwago ka tšona tšeo di bego di tla ama tokologo ya boraditaba le phihlelelo ya tshedimošo .
Ka Lewedi 2010 , Lekgotla la Kakaretšo la Bosetšhaba la ANC le tšere sephetho sa gore Palamente e swanetše go thoma tshepedišo ya go hloma lekgotla la boipiletšo la boraditaba leo le laolwago ke mmušo ; kgweding ye e latelago , ka morago ga kopano le Foramo ya Bosetšhaba ya Barulaganyi ba Afrika Borwa , Motlanthe o tsebišitše ka go bušetšwa morago ga maemo a , gomme a bolela gore boraditaba ba tla fiwa sebaka sa go sekaseka mekgwa ya bona ya go itaola pele .
O be a tšewa bjalo ka yo a nago le `` ditshekamelo tše maatla tša temokrasi '' go feta ba bangwe ka kabineteng ka ga ditaba tša tokologo ya polelo .
Ka 2011 , šedi ya setšhaba e ile ya retologela go Molaokakanywa wa Tšhireletšo ya Tshedimošo ya Mmušo , wo o bego o tla katološa maatla a mmušo a go laola phihlelelo ya tshedimošo ya mmušo ya sephiri le yeo e bego e ganetšwa ka go tia ke boraditaba , dihlopha tša setšhaba sa badudi , mekgatlo ya kganetšo , le modirišani wa ANC e lego Congress ya Mekgatlo ya Bašomi ya Afrika Borwa ( COSATU ) .
Taba ye bohlokwa ya ngangišano e be e le go akaretšwa ga temana ya go lokollwa ga tšhireletšo ya dikgahlego tša setšhaba .
Ka September 2011 , go bile le dipego tša gore ANC e arogane ka molaokakanywa wo , ka baganetši bao ba eteletšwego pele ke komiti ya dipolotiki ya mokgatlo , yeo e bego e eteletšwe pele ke Motlanthe .
Ka Ngwatobošego 2011 , Motlanthe o boditše boraditaba gore go ka ba le `` ntlha ya kopano '' magareng ga mmušo le baganetši ba molaokakanywa wo ka ga temana ya dikgahlego tša setšhaba .
O amogetše e le ye e kwagalago ngangišano ya boraditaba ya gore tšhireletšo efe goba efe ya dikgahlego tša setšhaba e tla swanelwa ke go lekwa ke dikgorotsheko , gomme gape a tshepiša gore molaokakanywa wo o ka se `` rammed through '' ka Palamente ke ANC .
Right2Know , e hlompšhago yeo e sa dirego poelo , e tsebagaditše gore , `` Ga re tshepe Motlanthe go ye . ''
Ka nnete , khokhase ya palamente ya ANC e ile ya tšwela pele go šoma ka molaokakanywa wo , gomme sengwalwa se ile sa amogelwa ke Seboka sa Maloko a Palamente dibeke tše pedi ka morago ga ditshwayotshwayo tša Motlanthe .
Ge a botšišwa ka yona Palamenteng , .
Ka nako yeo , dielemente tša Youth League di be di thomile go bitša gore Motlanthe a hlatle Zuma , gomme Motlanthe o ile a tšwelela dikopanong tša dipolotiki le Malema le ka morago ga gore a rakwe .
Motlanthe ka boyena o be a sola boitshwaro bja Malema nakong ye e fetilego .
Ka nnete , ba be ba bile le mathe a magolo a setšhaba ka 2008 , ge Motlanthe a be a sola Malema ka go bolela gore o ikemišeditše go `` bolaya Zuma '' gomme a sola mokgatlo wo o nabilego wa Bafsa ka ditlhaselo tša wona tša molomo go boahlodi .
Le ge go le bjalo , ge e be e le motlatšamopresidente , o be a amegile ka go leka go tsena gare le baetapele ba Liki ya Bafsa bao ba sa kgotsofalago .
Ka October 2012 , Sowetan e begile gore , kopanong le SACP le mekgatlo yeo Zuma a bego a le gona le yena , Motlanthe o bontšhitše go se dumelelane le ka fao Zuma a swerego thulano le Malema , a phega kgang ya gore ANC e be e swanetše go kopana le ...
Youth League go ahlaahla dingongorego tša bona .
Mathomong a kgwedi yeo , go be go gatišitšwe taodišophelo ye e dumeletšwego ya Motlanthe yeo go yona a dirilego ngangišano ye e swanago .
Saga ye e ile ya bonwa bjalo ka yeo e sentšego tswalano ya gagwe le Zuma .
Pele ga khonferentshe , go be go le molaleng gore tswalano ya Motlanthe le Zuma e senyegile , gomme Motlanthe o ile a phegišana kgahlanong le tšhišinyo ya pholisi ye bohlokwa yeo e thekgilwego ke Zuma khonferentsheng ya pholisi ya ANC ka Mosegamanye , a ra gore ga e na tlhaologanyo le laced ka `` smatterings ya Marxist jargon . ''
Ka nako yeo , o be a lebelelwa bjalo ka mophenkgišani yo a ka bago gona go go ba ga Zuma maemong a gagwe .
Ka Diphalane 2012 , o boditše Financial Times gore ANC e nyaka `` mpshafatšo , '' eupša a efoga dipotšišo mabapi le go ikemišetša ga gagwe ka noši go emela bopresidente bja mokgatlo , a re sephetho se se ithekgile ka makala a mokgatlo , ao a nago le maikarabelo a go šišinya bakgethwa ba maemo a godimo a boetapele .
Ka nnete , Motlanthe e be e le motho yo a kgomarelago ka go tia ditlwaelo tša ANC tšeo di bego di sa amogele go dira lesolo pepeneneng la maemo a boetapele bja mokgatlo le dipolotiki .
E be e le mabapi le go netefatša gore ANC e tšwela pele go ba le tumelo tshepedišong ya dikgetho bjalo ka sedirišwa seo se reretšwego go maatlafatša mokgatlo .
Ge o fedišitše dikgetho ka mokgatlong gomme o rulaganya boetapele , bjang gape o ya go re dikgetho tša naga di bohlokwa ?
Mathomong a December , e be e le `` kgetho ye e feteletšego '' gare ga baganetši ba Zuma go hlohla yo a lego maemong , gomme , le ge dikgetho tša makala di be di rata Zuma ka kakaretšo , Motlanthe o ile a kgethwa semmušo ke makala a profense a Gauteng , Limpopo , le Kapa Bodikela , le ke Liki ya Bafsa .
Motlanthe o boditše babegi ba ditaba gore o `` hlokofatšwa '' ka lebaka la go kgethwa ga gagwe .
Ka la 12 Dibatsela , matšatši pele ga khonferentshe , go begilwe gore o dumeletše go amogela dikgetho le go hlohla Zuma .
O be a bonagala e le nkgetheng yo a sa ratego .
Selekane sa Mahlakore a Mararo seo se nago le khuetšo ya ANCbalekane , SACP le COSATU , ba thekgile bopresidente bja Zuma eupša ba nyaka gore Motlanthe a dule e le motlatšamopresidente .
Le ge go le bjalo , ge khonferentshe e thoma kua Mangaung ka Dibatsela , Motlanthe o ile a gana go sa letelwa tšhišinyo ya go ema go kgethwa gape bjalo ka motlatšamopresidente , go ra gore o tla tlošwa boetapeleng bja `` Top Six '' ge a ka se fenye bopresidente bja bopresidente .
Ramaphosa , yo a bego a rotše modiro dipolotiking mengwaga ye e fetago ye lesome pejana , o tsebagaditšwe bjalo ka nkgetheng yo a thekgwago ke Zuma wa go ba motlatšamopresidente – kgato yeo e lebelelwago bjalo ka maitekelo a maano a go `` feta le go otla '' Motlanthe , yoo go bego go tšewa gore lefelo la gagwe la boikgethelo go swana le ya Ramaphosa , ge go lebelelwa ditlogo tša bona tša kopano tšeo di abelanwago le botumo bjo bo phadimago .
Ka la 18 Dibatsela , Zuma o thopile dikgetho tša boetapele ka go theoga ga naga , ka Motlanthe a amogela ka fase ga 25 % ya dikgetho .
Seswantšhong se se tumilego sa Greg Marinovich seo se tšerwego ka morago ga tsebišo ya sephetho , Motlanthe o ile a emišetša menwana ye mebedi godimo leswaong la `` phenyo . ''
Ka morago khonferentsheng , o ile a gana go kgethwa go šoma ka Komiting ya Khuduthamaga ya Bosetšhaba , e lego leswao la ka pela la go boela morago ga gagwe dipolotiking .
Go ya ka setšo sa ANC , Ramaphosa , motlatšamopresidente wa ANC yo a sa tšwago go kgethwa , o be a tla mo tšeela legato bjalo ka motlatšamopresidente wa bosetšhaba ka morago ga dikgetho tša 2014 .
Go sa šetšwe dipolelo tša gore Motlanthe a ka rola modiro goba a bitšwa pele ga dikgetho , o šomile nako ya gagwe ka moka bjalo ka motlatšamopresidente .
Nakong ya kopano ya gagwe ya mafelelo ya palamente , o ile a amogela go ema go tšwa go maloko a mangwe a Palamente , gomme Mlangeni o ile a botša Motlanthe le ba bangwe ka moka ba Seboka sa Maloko a Palamente gore Walter Sisulu o be a `` ka mehla a nyaka '' gore e be mopresidente .
Motlanthe o dirile polelo ya go laelana ka maikutlo go ntlo , a hlaloša ANC bjalo ka `` lapa la gagwe le le katološitšwego '' le go naganišiša ka bohlokwa bja `` setšhaba sa mantšu a mantši . ''
O ile a re : ... go nna gona bjale wo ke motsotso wo o imetšwego ke maikutlo a go hlakahlakana ... Go kgopelwa go hlankela naga ya gago ntlheng efe goba efe historing e dula e le tlhompho .
Le ge go le bjalo , nnete ke gore setšhaba sa rena se tletše ka talente ye e phadimago .
E sego seo fela , ka nako ye nngwe go hlankela boetapele go swanetše go ineela , gore madi a maswa , ao a thuntšhitšwego ka dikgopolo tšeo di fetošago bophelo , a kgone go iša setšhaba maemong a godimo a tlhabollo .
Ka mo go swanetšego , nako e fihla yeo ka yona ‘ baetapele ’ ka moka , bjalo ka ge H. G. Wells a eletša , ‘ ba swanetšego go eta pele ka mo ba ka kgonago gomme ka morago ba nyamele. ’ Molora wa bona ga se wa swanela go kgama mollo wo ba o gotetšego . '
Nka se dumelele molora wa ka o kgama bokamoso bjo botala bjo bo thomago go tšea gore dithulaganyo tše dingwe tše di lemogegago tšeo di lego kgauswi le go direga ... Ke thabela gore ke ralokile karolo ye nnyane yeo histori e mphilego yona .
Morago bjale ke badile sehlogo seo go sona comrade e nngwe e boletšego gore selekane se hwile .
Batho ba a itlhalosa ... ba bankrupt dipolotiking .
Ba ile ba tloga ka bobona ka baka la gore ba be ba nagana gore go bose ka ntle kua .
Go tonya ka ntle kua .
Ba bangwe ba bona e be e le bangwaledi ba kakaretšo eupša lehono ba sola ANC .
Ba ile ba homola ge ba sa le ka ANC , ba hwetša bohlale fela ka morago ga ge ba sepetše .
Ge ba re ANC e fokola , ba swanetše go ba ba e fokoditše .
Go swaya diphošo ga ANC .
E sa le ka 2015 , Motlanthe o be a tšewa bjalo ka yo a nyatšago boetapele bja Zuma ka setu ka go boraditaba .
Poledišanong ka Mopitlo 2016 , le ge a sa šomiše leina la Zuma thwii , Motlanthe o boletše ka `` sekgoba sa botshepegi '' ka go ANC gomme a sola baetapele bao ba paletšwego ke go tšea maikarabelo le go itokolla mošomong ge go nyakega .
Ka Pherekgong 2017 , o ile a ipiletša ka go lebanya gore Zuma le baetapele ba bangwe ba Top Six ba mokgatlo ba role modiro .
​​Dikgwedi tše pedi ka morago , ge a tšweletša theto polokong ya Ahmed Kathrada , mogwera wa gagwe le mogale wa ANC , Motlanthe o ile a amogela ditheto tša go ema ge a tsopola go tšwa lengwalong leo le rometšwego go Zuma ke Kathrada ka 2016 , leo go lona Kathrada a bego a kgopetše Zuma go go fologa go tšwa go bopresidente .
Motlanthe o laeditše gore Zuma ga se a ke a araba lengwalo leo gomme a re , `` Ka letšatši la go swana le le ga se ra swanela go mince mantšu .
Re swanetše go le bolela bjalo ka ge le le bjalo . ''
Ka Moranang 2017 , ge a boeletša pitšo ya gagwe ya gore Zuma a role modiro , o boletše ka bopresidente bja Zuma gore maloko a Palamente `` a ka be a ithutile thuto ya ona '' pele ga dikgetho tše di latelago tša bopresidente gomme bjale ba tla lemoga gore , `` Go dula go bohlokwa go kgetha motho . ''
yo a botegago le yo a botegago , e sego motho yo a sa lokišegego . ''
Go tšewa gore o na le segwera le Ramaphosa , yoo ga bjale e lego mopresidente wa bosetšhaba le wa ANC , le ge ka 2019 a boditše Sunday Times gore maemo a ANC a senyegile go tloga mola Ramaphosa a kgethwago bjalo ka mopresidente wa ANC .
Ditiro tša ANC .
Ka morago ga gore a role modiro , go begilwe gore o tla ba motiini sekolo se sefsa sa dipolotiki sa ANC , bjalo ka ge go tsebagaditšwe la mathomo ke Zuma mafelelong a khonferentshe ya Mangaung ka 2012 .
Sekolo sa Boetapele sa OR Tambo sa ANC mafelelong ga se ya hlongwa go fihla ka 2019 , eupša Motlanthe e tloga e kgethilwe go ba modulasetulo wa yona .
Ka Moranang 2021 , Komiti ya Mošomo ya Bosetšhaba ya ANC e ile ya mo kgopela gore a hlokomele dipoledišano magareng ga dihlopha tšeo di phadišanago ka Free State ya mokgatlo yeo e aroganego kudulekala .
O bile modulasetulo wa komiti ya dikgetho ya ka gare ya ANC pele ga dikgetho tša selegae tša 2021 , a hlokomela kgetho ya bonkgetheng ba dikgetho ba mokgatlo .
Ka fase ga boetapele bja gagwe , komiti e tšere sephetho sa go kgapeletša ntle phadišanong bonkgetheng ka moka bao ba ka bago gona bao ba latofaditšwego ka bomenetša goba boitshwaro bjo bo gobogilego .
Motlanthe ka Washington , DC , Motsheanong 2017 .
Motheo .
Ramaphosa o ile a bolela polelo ya go tsebagatšwa ga motheo ka KwaZulu-Natal .
Ka Hlakubele 2018 , o bile modulasetulo wa thomo ya go lebelela dikgetho ya Kopano ya Afrika go dikgetho tša 2018 ka Sierra Leone .
Ka morago ngwageng woo , Mopresidente wa Zimbabwe Emmerson Mnangagwa o ile a mo kgetha go ba modulasetulo wa khomišene ya dinyakišišo ka ga khuduego ya ka morago ga dikgetho ka Harare , yeo ka yona madira a mmušo a bego a bolaile baagi ba mmalwa .
E bile setho sa Khomišene ya Lefase ka Bophara ya Pholisi ya Diokobatši go tloga ka Mopitlo 2019 .
Ka 2020 , yena le mopresidente wa peleng wa Nigeria Olusegun Obasanjo ba ngwadile mmogo sehlogo seo go sona ba ilego ba latola melawana ya diokobatši ya ditaolo tša bona , ba phega kgang ya gore go dira gore go be bosenyi le go thibela diokobatši go hloka tlhaologanyo le mo go sa šomego , le go tsebatša gore , `` Re be re fošitše . ''
O tsenetše boto ya Ivanhoe Mines bjalo ka molaodi yo e sego wa khuduthamaga ka Moranang 2018 .
Gape ke mohlokomedi wa Nelson Mandela Foundation , gomme ka la 23 Pherekgong 2021 motheo o tsebišitše gore balaodi ba wona ba maemo a godimo ba tla be ba fologa setulong , go sa lebeletšwe a dinyakišišo tša boitshwaro bjo bo gobogilego , le gore Motlanthe le bahlokomedi ba bangwe ba babedi ba tla eta pele motheo mo nakong ye .
Sa mathomo , ka 2004 , Mail & Guardian e begile gore dikhamphani tša Majali di rekile oli ya Iraq – ye nngwe ya yona ka morago e ile ya rekišetšwa mmušo wa Afrika Borwa – ka fase ga Oil-for-Food ya Ditšhabakopano ( UN ) yeo e šomišwago gampe kudu Program , mohlomong motheong oa Majali ostensible phihlello ea lipolotiki , le itšetlehile ka tefo ea `` surcharges . '' ''
( ka seemo se , di-kickback tšeo di sego molaong ) mmušong wa Iraq .
Ka morago , ka 2005 , yona kuranta yeo e begile gore Imvume o file R11 milione go ANC ka moragonyana ga go amogela tšhelete ya pele ya R15-million ka konteraka ya mmušo . ''
Motlanthe o ile a bonwa bjalo ka yo a nago le molato wo a swanetšego go o araba : ka Dibatsela 2000 , gomme mohlomongwe ka dinako tše dingwe , Motlanthe e be e le ya kemedi ya ANC yeo e bego e sepetše Baghdadle Majali go kopana le bahlankedi ba Iraq , go akanyetšwa gore e tla ba broker ya ditumellano tša Oli-for-Food , gomme o be a ngwaletše mmušo wa Iraq a re Majali o na le `` tumelelo le tšhegofatšo ka botlalo '' ya ANC .
Go tloga ka 2004 , methopo e be e boletše gore Motlanthe le Majali e be e le badirišani ba kgauswi , gomme ka 2005 Motlanthe o be a bolelwa bjalo ka `` mošireletši wa ANC wa Majali , '' ka Imvume a hlalositše Majali bjalo ka `` moeletši wa gagwe wa ekonomi . ''
Komiti ya Volcker e boletše gape ka Motlanthe bjalo ka sebapadi se segolo ditumellanong tša Oli bakeng sa Dijo .
Ka 2006 , Mbeki o ile a kgetha mmueledi Michael Donen go nyakišiša boitshwaro bjo bo gobogilego bjo bo ka bago gona , eupša khomišene ga se ya ka ya fetša mošomo wa yona .
Ka polelwana ya mmegadikgang Stephen Grootes , `` bohlale bjo bo tlwaelegilego '' bo ile bja fetoga gore Motlanthe o be a `` kgatha tema '' ditumellanong tšeo .
Ka Dibatsela 2011 , Zuma o lokollotše pego ya nakwana ya Khomišene ya Donen , yeo e bego e lebeletše kudu ditatofatšo kgahlanong le Motlanthe le go tše dingwe kgahlanong le Tokyo Sexwale .
Pego ye e ile ya lebelelwa ka bophara e le yeo e lokollago Motlanthe : Donen o ile a gana dipono tša Komiti ya Volcker gomme a phetha ka gore maikemišetšo a Motlanthe e be e se a molato .
Poso & Mohlokomediba ile ba ganetša , ba phega kgang ya gore Khomišene ya Donen ga se ya nyakišiša ka botlalo le ka tshwanelo ditatofatšo kgahlanong le Motlanthe .
Panka e be e file R800 milione – kadimo ye kgolo kudu , ka godimo ga 40 % ya dipolokelo tša panka – gore Pamodzi Investment Holdings e reke 49 % ya Foodcorp .
Bobedi Motlanthe le Manne Dipico , moeletši wa Mbeki , ba be ba na le seabe ( tabeng ya Motlanthe , 0.15 % ) ka go Pambi Trust , yeo e bego e na le 8 % ya Pamodzi .
Mothlanthe e be e le mohola , e sego mohlokomedi , ya Pambi , gomme Pamodzi o boletše gore o be a sa tsebe ka kgwebišano yeo ge e be e direga ; go feta fao , go bonagala kadimo yeo e be e rulagantšwe ke Koporasi ya Tlhabollo ya Diintasteri , e sego ka go lebanya ke Pamodzi .
Le ge go le bjalo , kadimo yeo e be e tsoša ngangišano , gomme DA e ile ya ipiletša gore Mošireletši wa Setšhaba a nyakišiše .
Dinyakišišo tša Mošireletši wa Setšhaba di ile tša hlwekiša Motlanthe boitshwarong bjo bo gobogilego .
Go thwe tsogolekobong e be e reretšwe go hwetša thekgo ya mmušo , yeo e bego e nolofaditšwe ke Motlanthe ( ka nako yeo e be e le motlatšamopresidente ) , bakeng sa kwano ye e šišintšwego ya go fediša dikiletšo le mmušo wa Iran .
Motlanthe o ile a latola tatofatšo yeo gomme a kgopela Mošireletši wa Setšhaba go nyakišiša ; bobedi yena le Mtshali ba ile ba hlwekišwa diphošong .
COSATU o ile a opa diatla ka go ikemišetša ga Motlanthe go ipea ka fase ga tshekatsheko ya setšhaba le boikarabelo .
Motlanthe e tsebja ka go ba `` ferociously private . ''
Go ya ka Tona ya peleng ka Kantorong ya Mopresidente Frank Chikane , ga se a laletša lapa le ge e le lefe goba baeng go hlongwa ga gagwe ga bopresidente .
O tsebega gape ka boitshwaro bja gagwe bjo bo itshwarago , bjo bo lekantšwego , le ge e le gore bagwera ba gagwe ka gare ga ANC ba bega gore `` e ka ba metlae ye kgolo '' le gore gantši o be a fokotša maikutlo a mabe gare ga Sehlakahlakeng sa gagwe sa Robben dihlopha tša dihlopha .
The Financial Mail e mo hlaloša bjalo ka avuncular le `` mokgwa o boleta , yo a nyakilego go ba le tlhago ya mopresidente . ''
Go bona ke maatla a go homola eupša a maatla ao a ntšhago khutšo motsotsong wa letšhogo – monna yo pono ya gagwe ya hlogo ye e fodilego e mmonago a feta dinakong tše ntši tše thata .
La gagwe ke lentšu la tlhaologanyo ... Ke mohlalefi wa go lemogwa , modirišani yo mojako wa gagwe o dulago o bulegile .
O na le bohlale bjo bogolo bjo a bo lokollago ka metlae ye e omilego .
Mkhuluwa gape ke monna wa melawana ... Bahlalosi ba bantši ba dumela gore Motlanthe o be a bonagala a e-na le maikemišetšo a manyenyane a motho ka noši a go nyaka tšwelopele ya tša dipolitiki .
Ka 2012 , o boditše babegi ba ditaba gore ga se `` radipolotiki . ''
Mathomong a 2009 , ge a be a le mopresidente ka boyena , o boditše mmegadikgang John Carlin , `` Go ba mopresidente go ra gore ga o na bophelo bja gago .
Ge e le gabotse ga ke bo rate .
Ke nagana gore o swanetše go ba yo a hlanyago goba yo a kgethegilego kudu , kudu . ''
`` `` .
Ka nnete , ka 2007 , o be a boletše gore o tla rata go hlokomela Bafana Bafana , sehlopha sa kgwele ya maoto sa setšhaba , go feta go ba mopresidente .
Mohlala wa gagwe ka noši wa boetapele bjo bobotse o bonala o kgapeletša ntle maikemišetšo a motho ka noši : ka nako ye nngwe , o hlalositše gore , `` Go ithaopa boetapele ke kganetšo ya temokrasi , yeo e lego mabapi le diphetho tša kopanelo e sego maikemišetšo a motho ka o tee ka o tee '' ; go ye nngwe , a re , `` Ge o ka feleletša o le moetapele e swanetše go ba ka phošo . ''
Le ge go le bjalo , Booysen o bolela gore mohlomongwe o be a na le bobedi bokgoni le kganyogo ya go thopa nako ye nngwe ya bopresidente .
Go ya ka Booysen , e bile ka lebaka la go kgomarela ga gagwe bogareng bja temokrasi bjo ka setšo bo amanago le ANC moo a ilego a kgetha go se kgoromeletše morago kgahlanong le ditaelo tša mokgatlo .
Boemong bjo bongwe le bjo bongwe , mogau wo a gafetšego Zuma maatla ka wona ka 2009 o mo dirile gore a bonagale e le motho yo a botegago .
Eupša dikhomarate , phetogo e dirwa ka boomo .
Phetogelo ga e ke e direga ka kotsi – phetogo ke ya ka boomo ebile ke ya mokgwa .
Gomme ka fao go bohlokwa gore re swanetše go leka ka mehla ge eba re rulagantšwe gabotse go tšwetša pele phetogo .
Ka lehlakoreng le lengwe , semelo sa Motlanthe sa `` go iphimola '' le sona se kgokagantšwe le ditshwayotshwayo tše itšego tša mokgwa wa gagwe wa boetapele .
Basekaseki ba bolela gore o be a `` sa šome gabotse , a sa dire phetho ebile a hloka mokokotlo , '' goba `` a sa dire phetho dinakong tše bohlokwa , a le boleta kudu . ''
Ka mo go swanago , le ge e le gore ponagalo ya gagwe yeo e `` sa phaphametšego '' le bokgoni bja gagwe bja go phagama ka godimo ga `` dintwa tša dihlopha tše di senyegilego '' ka dinako tše dingwe di be di tšewa bjalo ka bokwala , bathekgi ba bangwe ba ile ba nyamišwa ke go ikarola ga gagwe le go se ikemišetše go `` ba mogale wa bona , '' .
a hlohleleditšwe ke seo ba bego ba se lebelela e le `` kganyogo ya gagwe ya go phema selo se se senyegilego seo se hlakahlakanego le go boloka seswantšho sa gagwe se hlwekile ka go tšhoša .
`` o boletše ka Dibatsela 2012 , `` ANC le Afrika Borwa di ka se tsoge di tsebile gore Motlanthe e ka ba moetapele wa mohuta mang ebile o be a tla ba yena . ''
Right2Know o ile a sola gape go se dumelelane magareng ga boikgafo bja ka ntle bja Motlanthe bja go kwanantšha le go lekanetša , ka lehlakoreng le lengwe , le boikgafo bja gagwe bjo bo bontšhitšwego bja go phethagatša ka potego mola wa mokgatlo wa ANC ka go le lengwe .
Modiplomate wa Seisemane le radipolotiki Robin Renwick o boletše ka 2012 gore , ka morago ga Mandela , Motlanthe e be e le moetapele yo a hlompšhago kudu wa Afrika Borwa ka mošola wa mawatle , `` o bonwe a akaretša mekgwa ye mebotse ye mebotse ya mohlapetši wa kgale wa ANC . ''
Motlanthe o lebelelwa e le yo a tšerego tema ya `` mogolo wa mmušo '' ka morago ga go rola modiro , ka Sunday Times e swaya diphošo ka 2018 gore e bile wa mathomo go bapresidente ba peleng ba Afrika Borwa go hwetša `` karolo ye e nepagetšego '' go bophelo bja setšhaba , tabeng ya gagwe bjalo ka `` mopresidente yo a dika-dikago , mohlokomedi yo a ilego a tsena ditaba gare go tiiša sekepe gomme ka botho a boela morago maemong a manyenyane , mohlokomedi wa ditekanyetšo tša temokrasi le monna wa mmušo yo mogolo . ''
Bophelo bja motho ka noši .
Ba ile ba arogana pele a rotogela bopresidente ka 2008 , gomme a tsenya lengwalo la tlhalo ka 2011 .
Tlhalo ya bona e ile ya rarollwa ka bogwera ka Mopitlo 2014 , gomme a nyala molekane wa gagwe wa kgale , mosadi wa kgwebo Gugu Mtshali , ka Motsheganong 2014 kua Houghton , Johannesburg .
O na le bana ba bararo ba bagolo le Mokate – Kagiso , Ntabiseng , le Kgomotso – ebile ke morati wa mmino wa jazz .

E bile Mopresidente wa Afrika Borwa go tloga ka 2009 go fihla ka 2018 .
O feditše nako ye nngwe kgolegong kua Sehlakahlakeng sa Robben ka lebaka la go loga maanomabe a go menola mmušo .
O bile le basadi ba tshela ( yo mongwe wa bona o ipolaile ka 2000 ) gomme o bile le bana ba go feta masomepedi .
Zuma e be e le motho yo a bego a swanetše go botša setšhaba ka la 5 Dibatsela 2013 gore Nelson Mandela o hlokofetše .
Ka Phato 2021 , Jacob Zuma o be a tla hwetša phenšene yeo e sa lekanego go lefela ditshenyagalelo tša gagwe tša molao .
Boemong le ge e le bofe , se ke seo ba leloko la gagwe ba se šišinyago , bao ba ipiletšago go badudi-gotee le bona go tsenya letsogo go hlogo ya bona ya peleng ya mmušo .
Ka Lewedi 2021 , Kgorotsheko ya Molaotheo ya Afrika Borwa e ile ya gana ka bogale kgopelo ya Mopresidente wa peleng Jacob Zuma ya go bušetša morago kahlolo ya gagwe yeo e bego e mo ahlolela dikgwedi tše 15 kgolegong ka lebaka la go nyatša toka .

Gape ke modulasetulo wa peleng wa Mokgatlo wa Makomonisi wa Afrika Borwa le Mongodipharephare wa ANC .
Ka la 26 Hlakola 2018 , nakong ya phetošo ya kabinete ke mopresidente Cyril Ramaphosa , Mantashe o ile a kgethwa go ba Tona ya Methopo ya Diminerale .
Ka Motsheganong 2019 , o bile Tona ya Methopo ya Diminerale le Mafolofolo , ge potefolio ya gagwe ya peleng e kopanywa le potefolio ya mafolofolo .
O hweditše gape le lengwalo la masters go tšwa Yunibesithing ya Witwatersrand ( Wits ) ka 2008 .
O phethile MBA ka MANCOSA ka 2021 .
Go thoma maitemogelo a gagwe a meepo moepong wa Western Deep Levels ka 1975 bjalo ka Mohlankedi wa Boitapološo gomme , ka wona ngwaga woo , a hudugela Prieska Copper Mines moo e bego e le Mohlankedi wa Boiketlo go fihla ka 1982 .
Ka 1982 , Mantashe o ile a hudugela Matla Colliery moo a ilego a hloma mmogo gomme a ba modulasetulo wa lekala la Witbank la National Union of Mineworkers ( NUM ) , e lego maemo ao a a swerego go fihla ka 1984 .
Ka morago o ile a kgethwa go ba Mongodi wa Selete wa NUM ka 1985 .
Ka go lemoga ga gagwe bokgoni , Mantashe o bile Morulaganyi wa Bosetšhaba wa NUM go tloga ka 1988 go fihla ka 1993 le Molomaganyi wa yona wa Selete magareng ga 1993 le 1994 .
O dirile histori ka go ba wa mathomo wa mokgatlo wa bašomi yo a kgethilwego go boto ya Balaodi ba khamphani yeo e ngwadišitšwego ka JSE Limited , e lego Samancor , ka 1995 .
O šomile mengwaga ye mebedi bjalo ka Modulasetulo wa Sehlopha sa Mošomo sa Sethekniki sa Boithomelo bja Mohlakanelwa bja Phumano ya Mabokgoni a Bohlokwa ( Jipsa ) .
Ga bjale ke leloko la Politburo ya Mokgatlo wa Makomonisi wa Afrika Borwa .
O kgethilwe go ba Mongodipharephare wa African National Congress ka Khonferentsheng ya Bosetšhaba ya bo 52 ya mokgatlo ka 2007 .
Ka 2021 o boletše gore e be e le mo e ka bago ka nako yeo moo go swara ga lapa la Gupta godimo ga Zuma go bego go bonagala gabotse kudu .
Mantashe o ile a gatelela gore maloko a palamente a ANC ga se a swanela go kgopelwa go bouta ka letswalo la bona , a hlokomela gore `` Ga ke tsebe gore kgopolo ye e tšwa kae ya gore re kgoboketšo ya batho bao ba nago le letswalo .
Re maloko a ANC ka tshepedišong ya dipolotiki ya mokgatlo '' .
Mantashe o be a ganetša go tloša Zuma bjalo ka mopresidente go sa šetšwe ditatofatšo tša bomenetša ka ge a be a bona gore e tla šitiša mmušo wa ANC .
Matla ka moka a Mmušo '' .
Mantashe o latofaditšwe ka go nolofatša le go holega thwii le go holega go tšwa tshepedišong ya go thopa mmušo , tshepedišo yeo e tsepamišago maatla a ekonomi diatleng tša bao ba kgokaganego gabotse dipolotiking .
Dinyakišišo tša Khomišene ya Zondo di rometše bohlatse bjo bo amanago le Mantashe gore go dirwe dinyakišišo tše dingwe , tša tlaleletša ka gore go na le tebelelo ye e kwagalago gore se se tla utolla molato wa bomenetša kgahlanong le yena .
Rakonteraka wa kgolego ya mmušo o ile a fa Mantashe dikaonafatšo tša tšhireletšo tša mahala tša dithoto tša gagwe tše tharo .
Mantashe o ile a tiišetša gore ANC e be e tla tšea mengwaga ye e fetago ye 27 go kgona go tšea legato la baswari ba diofisi ba mehleng ya kgethologanyo ntle le pholisi ya go romela di-cadre tša ANC tše di botegago maemong a bohlokwa .
Ge a nyatša molaotheo , wo o nyakago tirelo ya setšhaba yeo e sa tšeego lehlakore , Mantashe o boletše gore `` motho yo mongwe le yo mongwe o a tsenya tirišong '' gomme a o swantšha le tekatekano ya mešomo le maatlafatšo ya ekonomi ya bathobaso .
Mantashe o boletše gore o lemogile gore maloko a Palamente a ANC a ka lebana le kgatelelo magareng ga potego ya mokgatlo le potego go batho , eupša ga se a dumelelana le Zondo yo a boletšego gore ge e ba mokgatlo o ka tšea sephetho ka go thwala ; e ka šomiša maatla a gampe `` go fihlelela mafelelo ao a sego dikgahlego tše kaone tša naga '' .
Sebokeng sa ditaba ka morago ga moo , Mantashe , yo a bego a šoma bjalo ka Mongodipharephare wa ANC , o tsebišitše gore ANC e `` gopotše '' Mopresidente Thabo Mbeki .
Ka Hlakola 2010 , Julius Malema o ile a ipiletša go Mantashe gore a role modiro morago ga gore Malema a bowe khonferenseng ye e kgethegilego ya Mokgatlo wa Makomonisi wa SA kua Polokwane .
Mokgatlo wa Bosetšhaba wa Bašomi ba Ditšhipi wa SA ( Numsa ) o thekgile Mantashe phatlalatša .
`` Mantashe o kgethwa le go nepišwa ka ge e le mokomonisi , '' mongwaledipharephare wa Numsa Irvan Jim o boletše .
Mantashe o file polelo ya segopotšo ya Violet Seboni ya go hlongwa ka Holong ya Toropo ya Johannesburg ka la 16 Moranang 2010 , moo a ilego a bolela ka bomenetša ka go ANC .
Ka 2021 Mantashe o boletše gore ga se a hwetša bonase goba koketšego ya megolo mola bašomi ba ANC ba sa lefelwe megolo ya bona .
Mongwaledipharephare ke mohlankedi le mošomi wa ANC yo a lefšago kudu .
Mantashe o amogetše ditaba tša gore maloko a mane a ANC a tiišeditše gore a amega ka gare ga trove ya di-imeile tšeo di dutlilego tšeo di amanago le lapa la Gupta , a re nakong ya gagwe ya go ba mopresidente ANC e tla `` raaka pepeneneng '' ge e lebane le ditlhabollo tše mpe .
O boletše gore mokgatlo wa tokologo wa mengwaga ye 105 o swanetše go fetoša boemo bja wona ditabeng tša setšhaba , le go bontšha gore ge e le gabotse o tšea magato a go rarolla mathata .
Ge a arabela ditatofatšo tša gore o amogetše dikaonafatšo tša tšhireletšo tša mahala dintlong tša gagwe tše tharo , Mantashe o ganeditše ditirišano le gatee le Bosasa gomme o gana go fologa setulong .

Sekhukhune goba Matsebe Sekhukhune , ( 1814–1882 ) , e be e le ngwana wa mathomo go ba bararo ba kgoši Sekwati le Thorometjane .
Barwa ba Kgoši Sekwati ke Sekhukhune ( Matsebe ) , Dinkwanyane le Kgoloko .
Ka setšo sa Bapedi bogoši bo tšea ke ngwana wa pele ka morago ga lehu la tatagwe .
Matsebe ( Sekhukhune ) o rile ka morago ga lehu la tatagwe ( Sekwati ) ka 1861 , a latela setšo sa Sepedi ka ge tatagwe e be e le kgoši .
O thopile bogoši go morwarragwe Mampuru ka lerumo .
Mampuru yeo lehono ba reetšego Pretoria Central Prison ka yena , e be e le morwarrago Sekhukhune ka ge mmagwe ( Kgomomakatane ) a nyetšwe ke bakgomana ba gaSekwati .
Mampuru o godišitšwe ke mmago Sekhukhune ( Thorometšane ) ka lapeng la mošate .
Ge Hendrik Potgieter le mašole a gagwe ( Voortrekkers ) ba hlasela mošate wa Bapedi ka pširing ka 1838 .
Sekwati o ba fentše empa a tla a lemoga gore mošate wa gagwe wa pširing ga se wa bolokega ke ge a tlo hudugela Thaba Bošego ( Leolo ) .
Sekhukhune I , e be e le kgoši kgolo ya Bapedi ( goba Marota ) ba ga Sekhukhune , Limpopo nageng ya Afrika Borwa .
Naga ya Kgoši kgolo Sekhukhune e thoma ka noka ya Lekwe , south ( Vaal River ) , go fihla ka noka ya Lebepe , north ( Limpopo River ) gape Mogomatse , east ( Komati River ) le kgalagadi , west ( Bophirima ) .
Setšhaba sa Bapedi se bopa ke mehlobo ya DiTlou le ( Mmola letlaka ) Marota bana baMadi a bogoši !
Batau Manganeng , Masemola , Mogashoa ) , Bakgaga ( Mphahlele , Kopa , Maake ) , Baroka ( Malatši , Ratau , Mashishi , Phasa ) , Bakwena , Bakone ( Matlala ) , Moletlane le babangwe .
Magoši a gaSekhukhune ka Palo 167 le Dintona tše 268 .
Ba bodikela ( Makgowa ) ba rile ge ba fihla mo nageng ya gaSekhukhune ba e abaganya ka ge ba be ba nyaka mahumo a naga ( gauta ) ba be ba e reela leina la Transvaal , ge go fihla Maisemane ba e a abaganya gape ba e bitša PWV ( Pretoria , Witwatersrand le Vereeniging ) .
Kgošikgolo Sekhukhune o lwetše naga ya gagwe goba go fihla Maburu le Maisemane ba kopana ba dira seboka gore ba kgone go ka fenya Sekhukhune .
Sekhukhune o kgonne go fenya ntwa magareng ga Maburu le Maesimane ba le seboka .
Goba go fihla Maburu le Maisemane ba eya go hloma seboka se sengwe le Maswatsi ke ge ba kgona go mo swara ba moiša ko kgolegong ya Pitori ( Tshwane ) .
Lešika la kgoro ya Sekhukhune .
Ke rata go swaela mo erego maisimane a fetotje Transvaal to PWV .
PWV ke karolo fela ya borwa bjwa Transvaal , erago Pretoria , Witwatersrand le Vereenaging .
Ka kgopela rephosholle gore PWV is another name for Transvaal , Instead the correct one is ZAR- Zuid Afrikaanse Republik which is another name of Transvaal before unification four Republics as Natal Republic , Orange Free State Republic , Cape Colony and ZAR to make up what we today call South Africa-ZA .
By so saying Transvaal itself range from VAAL River ( Southern Transvaal ) it the South to LIMPOPO River ( Northern Transvaal ) in the North , Komati in the East ( Eastern Transvaal ) and Zeerust/Rusteburg ( Western Transvaal .
Ke dumela e tla kwagala gabotse .
Gomme kopanyo ya diya Colony tje nne tje ebile ka 1910 , in what was to be called Union of South Africa under General Louis Botha as first prime minister .
Kwelagobe Maboko / 072 139 1952 Bogoshi ga bo tseye ke ngwana wa pele wa kgoshi but ngwana wa lesogana wa mathomo yeo mmagwe e lego timamollo .

Anthony Matumba ke radipolotiki wa Afrika Borwa yo e bilego Leloko la Seboka sa Maloko a Palamente sa Afrika Borwa go tloga ka Pherekgong 2022 .
Setho sa Bahlabani ba Tokologo ya Ekonomi , o sebeletsa mokgahlo wa Sehlopha sa Taelo ya Bogare , sebopego sa yona sa godimodimo sa go tšea diphetho .
Ke mokhanselara wa peleng wa Makhado Mmusogae .
Ka ngwaga wa 2016 , o ile a kgethwa bjalo ka mokhanselara wa EFF ka Mmasepaleng wa Selegae wa Makhado ka Limpopo .
O kgethilwe bjalo ka leloko la tlaleletšo la sebopego sa Sehlopha sa Taelo ya Bogare sa EFF , e lego sebopego sa godimo sa go tšea diphetho sa mokgatlo magareng ga dikhonferense , ka khonferenseng ya go kgetha ya EFF ka Dibatsela 2019 .
Molato wo o theeleditšwe kgorong ya tsheko ka la 27 Phupu 2021 , .

Abrama Onkgopotse Ramothibi Tiro o hlahile ka la 9 Pulungoana 1947 ho Dinokana , motsana o haufi le Zeerust North West Province , Afrika Boroa .
Batsoali ba hae , bao joale e neng e le mantsiboea , e ne e le Nkokwe Peter le Moleseng Anna Tiro .
Tiro o ne a e-na le banab'eso ba babeli le ausi a le mong .
'M'ae e ne e le mosebeletsi oa lapeng Emmarentia Johannesburg , Transvaal ( hona joale ke Gauteng ) .
Hanyane ha ho tsejoe ka ntate oa hae .
Rangoane oa hae ( Ned Onkgopotse Tiro , eo a rehelletsoeng ka eena ) le Bafedile Masoba ( rakhali'ae ) o bile le tšusumetso e matla kholisanong ea hae mme o matlafalitse tsebo ea hae ea boetapele .
Tiro o ile a qeta nako le malome oa hae moo a mo thusitseng ho tsamaisa khoebo ea ho baka .
O qalile sekolo ka 1951 Sekolong sa Mathomo sa Ikalafeng .
Sekolo se ile sa koaloa ka lebaka la litabatabelo tsa basali .
Sena se ile sa sitisa lithuto tsa hae .
O kene Sekolo se Phahameng sa Naledi Soweto , Johannesburg likhoeli tse peli empa a tšoaroa ka lebaka la tlolo ea molao .
Eaba o ea Barolong High School e Mafikeng , Profenseng e ka Leboea Bophirima , moo a ileng a etsa marematlou .
Kamora ho qeta Standard 10 ( eo hona joale e leng mophato oa 12 ) , o ile a ingolisa Turfloop ( eo hona joale e leng University of the North ) bakeng sa degree ho Humanities .
Mona o khethiloe mopresidente oa Lekhotla la Baemeli ba Baithuti ( SRC ) selemong sa hae sa ho qetela .
Moketeng oa kabo ea mangolo a univesithi ka 1972 , Tiro o ile a fana ka puo e neng e nyatsa ka matla Molao oa Batho oa 1953 .
Hamorao e ile ea tsejoa e le `` Bopaki ba Turfloop '' .
Ba boholong univesithing ba ile ba halefisoa ke ho bua ka mokhoa o hlakileng ha Tiro a bua ka mor ' a puo eo Tiro a ileng a lelekoa Univesithing .
Leha a bile le lipontšo tsa baithuti ba neng ba le tlasa SRC e ncha , Tiro ha a ka a balloa .
E 'ngoe ea likopano tsa hae tsa pele le baokameli joalo ka Mopresidente oa SRC e ne e le ha ba batla ho lelekoa bukeng ea liithuti tse peli tse ba neng ba li nka e le tse “ sa lokelang ” : Mokhatlo oa Barutoana oa Afrika Boroa ( SASO ) Manifesto ea Molao le Phatlalatso ea Litokelo tsa Baithuti .
Tsamaiso e ile ea amoha libuka mme ea tlosa lintho .
Ho lelekoa ha Tiro ho Turfloop ho bile le litlamorao tse fihlang tseo batsamaisi ba univesithi ba neng ba sa li lebella .
Ka May 1972 ho bile le lintoa tse ngata likampong tsa batho ba batšo naheng eohle ho ts'ehetsa Tiro .
Mathoasong a Pherekhong tsohle tse kholo tsa batho ba batsho li buelletse ts'ebetso e ts'oanang ea ts'ehetso ea hae .
Ka la 2 Phuptjane 1972 baithuti ba Univesithing ea Cape Town ( UCT ) ba bonts ' e ba ts'ehetsa Tiro .
Ka 1973 , Tiro o ile a kenella mesebetsing ea Black Consciousness Movement ( BCM ) .
Leha ho le joalo , ke Turfloop moo ho phatloha ho hoholo ha pele ho bohanyetsi ho ileng ha etsahala ka 1972 .
Tiro ha a ka a tsamaisa ho phatloha hona feela empa hape e ne e le setsing sa eona .
Ka 1973 o ile a nka Tsamaiso ea Setsi sa SASO sa SASO kamora ho thibeloa ha baetapele ba SASO / Black Peoples Convention ( BPC ) ka 1973 .
Selemong sona seo , o ile a khethoa Mopresidente oa Mokhatlo oa Barutoana oa Afrika Boroa ( SASM ) , setho sa setho sa le All-Africa Student 'Union ( AASU ) Tiro o ile a patoa Botswana hobane mmuso oa Khethollo ka nako eo o ne o hana ho lumella setopo sa hae ho patoa ha hae Motseng oa Dinokana .
Lelapa la Tiro ka ts'ehetso ea Azanian People 's Organisation ( AZAPO ) le kopile Khomishene ea 'Nete le Poelano ( TRC ) ho ba thusa ho khutlisa setopo sa hae naheng bakeng sa lepato hape .
Ka la 20 Hlakubele 1998 , Mopresidente oa Azapo , Mosibudi Mangena , mme oa Tiro , Mof .
Moleseng Tiro le ba lelapa ba amohetse masalla a Tiro moeling oa moeli pakeng tsa Afrika Boroa le Botswana .
Abram Onkgopotse Ramothibi Tiro o ile a qetella a robala Motseng oa Dinokana ka la 22 Hlakubele 1998 .
Gordon Mari , eo e neng e le lehloela la 'Muso oa Khethollo , o senotse bukeng ea hae , Inside Boss , hore Tiro o bolailoe ke Z-squad , lefapha la tšireletso la Bureau of State Security ( BOSS ) .
TRC e ile ea hloleha ho lekola lefu la Tiro .

Maropene Ramokgopa ( o belegwe ka 1979 goba 1980 ) ke radipolotiki wa Afrika Borwa yo e lego Motlatšamongwaledipharephare wa Bobedi wa African National Congress ( ANC ) le moeletši yo a kgethegilego wa Mopresidente Cyril Ramaphosa .
Gape ke molomaganyi wa sehlopha sa mošomo sa nakwana seo se thwetšwego ka Mosegamanye 2022 go eta pele ANC Women 's League .
Ka 2016 , Mopresidente Jacob Zuma o mo thwetše bjalo ka Moemedipharephare wa Afrika Borwa go ya Mumbai , India .
O kgethilwe go ba Komitiphethiši ya Profense ya lekala la Limpopo la ANC ka 2022 .
Mafelelong a Mosegamanye 2022 , Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya ANC e ile ya thwala molomaganyi wa gagwe wa sehlopha sa mošomo sa nakwana sa ANCWL ; maemong a yena , gotee le mokgoboketši wa sehlopha sa mošomo Baleka Mbete , o tla eta pele liki go fihlela e kgetha sehlopha se sefsa sa boetapele .

Zwelini Lawrence Mkhize ( o belegwe ka la 2 Hlakola 1956 ) ke ngaka ya bongaka le radipolotiki wa Afrika Borwa yo a šomilego bjalo ka Tona ya Maphelo go tloga ka Motsheganong 2019 go fihla ge a rola modiro ka la 5 Phato 2021 .
Pele o šomile bjalo ka Tona ya Pušo ya Tirišano le Merero ya Setšo go tloga ka 2018 go fihla ka 2019 .
Pele ga moo , e bile Tonakgolo ya bohlano ya KwaZulu-Natal go tloga ka 2009 go fihla ka 2013 .
Motho yo e kilego ya ba molwela- kgethollo ka Umkhonto we Sizwe , Mkhize pele e be e le radipolotiki wa profense profenseng ya gabo ya KwaZulu-Natal , ka khuetšo ye e kgethegilego dinageng tša magareng tša KwaZulu-Natal .
E bile Leloko la Lekgotlaphethiši mmušong wa profense magareng ga 1994 le 2004 gomme a kgethwa go ba modulasetulo wa profense wa African National Congress ( ANC ) ka 2008 .
O ile a hlatlogela maemong a bosetšhaba ka 2012 ge a be a kgethwa bjalo ka Motšhireletši wa Matlotlo wa bosetšhaba wa ANC Khonferentsheng ya Bosetšhaba ya bo-53 ya mokgatlo .
O ile a boela a dira lesolo la go nyaka bopresidente bja ANC pele ga ... Khonferentshe ya Bosetšhaba ya bo 54 ka 2017 .
Bjalo ka Tona ya Maphelo ka fase ga Mopresidente Cyril Ramaphosa , Mkhize o kgathile tema ye bohlokwa karabelong ya Afrika Borwa go leuba la COVID-19 .
Le ge go le bjalo , o ile a itokolla ka 2021 gare ga ditatofatšo tša gore yena le lapa la gagwe ba hotšwe ka mo go sa swanelago go tšwa go konteraka ya mmušo yeo e filwego ke Kgoro ya Maphelo go khamphani ya dikgokagano yeo e bitšwago Digital Vibes .
E be e le wa bohlano go bana ba šupago .
Ke wa kgoro ya Mazulu Mkhize , pele e be e le wa selete sa Nkandla , eupša , ka nako ya go tšwelela ga kgethologanyo ka 1948 , lapa la gagwe le be le tlamegile go šoma ka polasa ka tumelelano ya khiro ya bašomi .
Tatagwe ka morago o ile a šomela lefapha la diphaka la Pietermaritzburg Corporation mola bana babo ba bagolo ba be ba šoma bjalo ka diatla tša polasa , eupša Mkhize o ile a tšwetša pele thuto ya gagwe ya semmušo .
O tsene sekolo sa magareng sekolong sa bodulo sa Dlangezwa kua Zululand , moo e bego e le moithuti yo maatla .
Ka morago o boletše gore boipelaetšo bja go lwantšha kgethollo bja `` eccentric '' wa lefelong leo , David Cecil Oxford Matiwane , bo hlotše kgahlego ya gagwe dipolotiking .
Ka 1976 , ngwaga wa phetogelo ya Soweto , Mkhize o thomile sekolo sa bongaka Yunibesithing ya Natal , moo e bego e le leloko la lekgotla la baemedi ba baithuti .
O alogile ka MBChB ka 1982 , a fetša go ithutela mošomo Sepetleleng sa McCord kua Durban ka 1983 , gomme a thoma mošomo Sepetleleng sa Edendale kua Pietermaritzburg ka 1984 .
O ile a ya bothopša ka Swaziland ka 1986 .
Go ya ka Daily Maverick , go tloga ga gagwe Afrika Borwa go be go amana le tlhokomelo ya maphodisa go Operation Butterfly , leina la khoutubakeng sa leano la MK la go thunya dipomo tša mananeokgoparara a bohlokwa ka KwaZulu-Natal ; batho ba bangwe ba lesometee bao ba akaretšwago leanong ba be ba swerwe mafelelong a 1985 , nakong ya boemo bja tšhoganetšo bja mmušo .
Ge a le bothopša kua Swaziland gomme ka morago kua Zimbabwe , Mkhize o ile a tšwela pele go šoma bongaka ; gantši o be a alafa bahlabani ba MK bao ba gobetšego .
O ile a tšwetša pele mošomo wa gagwe le MK gomme ka 1987 e be e le molaodi yo a hlokometšego disele tša ka fase ga mmu tšeo di bego di šoma ka KwaZulu-Natal .
O boile Afrika Borwa ka 1991 ka morago ga gore ANC e se thibelwe ke mmušo wa Afrika Borwa .
Mathomong o šomile Sepetleleng sa Themba ka seo ka nako yeo e bego e le Eastern Transvaal , eupša a bula lefelo la bongaka la praebete ka Pietermaritzburg mafelelong a 1991 .
Yena , mmogo le mošomi mmogo le yena wa MK Jacob Zuma , e bile mogwebi wa khutšo wa ANC ka dikgaruru tše di tšwelago pele tša dipolotiki ka KwaZulu-Natal : Dihlopha tšeo di sepedišanago le ANC le dihlopha tšeo di sepedišanago le Inkatha di ile tša lwantšhana ka seleteng go ralala le ditherišano tša go fediša kgethologanyo .
Go tloga ka 1991 go fihla ka 1994 , e bile gape leloko la Bongwaledi bja Bosetšhaba bja Maphelo bja ANC , bjo bo filwego mošomo wa go hlama pholisi ya maphelobakeng sa Afrika Borwa ya ka morago ga kgethollo .
O swere poso yeo ka mengwaga ye lesome , go ba MEC ya maphelo yeo e šomilego nako ye telele kudu ka nageng .
Nako ya gagwe ya go ba mopresidente e ile ya sepelelana le tlhora ya leuba la HIV/AIDS ka Afrika Borwa , yeo e bego e le ye šoro kudu ka KwaZulu-Natal .
Ka fase ga Mopresidente Thabo Mbeki , karabelo ya mmušo go leuba le e ile ya solwa e le yeo e sego ya mahlale ebile e hlohleleditšwe ke go latola HIV/AIDS ; ka kakaretšo ya Bhekisisa Center for Health Journalism , Mkhize ka dinako tše dingwe e be e le `` bobedi mogale le mobe '' mo sebopegong se .
Mkhize o ile a fapoga pholising ya mmušo wa bosetšhaba ka go dumelela Senthara ya Lenaneo la Dinyakišišo la Aids go dira diteko tša kalafo ya antiretroviral ka dikliniking tša setšhaba ka KwaZulu-Natal .
Le ge go le bjalo , ka 2001 , ge Lesolo la Kgato ya Kalafo le sekiša mmušo ka lebaka la go palelwa ga wona go aba ditirelo tša go thibela phetetšo ya HIV go mma go ngwana , Mkhize o ile a thekga Mbeki go ganetša molato wo .
Se se ile sa bakwa ke go bonagala ga Mkhize a sa ikemišetše go `` roba maemo '' le Mbeki phatlalatša .
Ka morago , ka 2016 , Mkhize o ngwadile lengwalo le letelele le le bulegilego go Mbeki ka ga pholisi ya gagwe ya HIV/AIDS , a itlhalosa bjalo ka yo a `` swerwego gare ga '' ntwa ya molao ya 2001 .
O boletše gore , ka nako yeo , o be a sa dumelelane le kganetšo ya Mbeki go di-antiretroviral gomme o ile a lobby gore mmušo o akgofiše diteko tša nevirapine .
Ka Ngwatobošego 2004 , Mkhize o ile a thwalwa go ba MEC wa Ditšhelete le Tlhabollo ya Ekonomi , le yena ka KwaZulu-Natal .
Ka fase ga boetapele bja gagwe , kgoro ya profense e ile ya phethagatša magato a go fokotša tšhelete , ao a bego a tšewa e le a atlegilego .
O ile a kgethwa gape bjalo ka Moetapele wa Kgwebo ya Mmušo ka KwaZulu-Natal ka 2004 gomme a swara maemo ka bobedi ka nako e tee go fihla ka 2009 .
Go tlaleletša , go tloga ka 2006 , o bile modulasetulo wa komiti ya tlhokomelo ya dipolotiki ya Sebjana sa Lefase sa Kgwele ya maoto sa 2010 .
Ge e be e le MEC , go begwa gore Mkhize o hlomile selekane sa kgauswi sa dipolotiki le Jacob Zuma , yo e bilego Motlatšamopresidente wa bosetšhaba .
O kgethilwe go Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya ANC , setho sa khuduthamaga sa godimo sa mokgatlo , Khonferentsheng ya Bosetšhaba ya bo 50 ya ANC ka Dibatsela 1997 , gomme o ile a kgethwa gape go Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya ANC ka 2002 le ka 2007 .
O be a tšewa bjalo ka `` yo mongwe wa baagi ba bagolo '' ba go hlatlogela ga Zuma go ba mopresidente wa ANC mo nakong yeo , ka ge a thušitše go dira moentšeneare wa go tsena ga maloko a go thekga ANC go ANC ka KwaZulu-Natal .
O šomile gape bjalo ka modulasetulo wa komiti ya ka fasana ya Komitiphethiši ya Bosetšhaba ya ANC ya thuto le maphelo gomme e bile leloko la sehlopha sa mošomo sa ANC sa inšorense ya maphelo ya bosetšhaba .
Le ge go le bjalo , tema ya gagwe ye e tšwelelago kudu ka go ANC e be e le maemong a profense ka KwaZulu-Natal .
Ka ge a šomile bjalo ka Motšhireletši wa Matlotlo wa profense ya ANC , o ile a kgethwa go ba motlatšamodulasetulo wa profense wa ANC ka 1999 .
Pele le nakong ya gagwe bjalo ka MEC wa ditšhelete , o be a le bogareng bja ntwa ya dipolotiki le S'bu Ndebele , ka nako yeo e bego e le Tonakgolo ya KwaZulu-Natal le Modulasetulo wa profense wa ANC .
Khonferentsheng ya dikgetho tša profense ya ANC ka June 2008 , Mkhize o ile a fenya gomme a kgethwa go ba Modulasetulo wa profense ya ANC .
Boemong bja gagwe bjalo ka Modulasetulo wa profense , Mkhize o bile nkgetheng wa ANC go tšea legato la Ndebele bjalo ka Tonakgolo ya KwaZulu-Natal dikgethong tša kakaretšo tša 2009 .
ANC e thopile taolo ya lekgotlatheramelao la KwaZulu-Natal dikgethong tša 2009 gomme Mkhize o ile a kgethwa ka tsela ye e sa lebanyego go ba Tonakgolo , a fenya John Steenhuisen wa kganetšo ya Democratic Alliance ka dikgetho tše 68 go tše šupa .
Ka yona kgwedi yeo , Motsheganong 2009 , o ile a kgethwa go ba Mokanseliri wa alma mater ya gagwe , yeo e bego e thomilwe gape bjalo ka Yunibesithi ya KwaZulu-Natal ; o ile a feleletša a šomile mo posong yeo go fihla ka 2017 .
Ka May 2010 , banna ba bahlano ba ile ba golegwa kua Hillcrest , KwaZulu-Natal , motheong wa tsebišo ya bohlale bja bosenyi , ge go thwe ba be ba le tseleng ya go ya legaeng la Mkhize kua Pietermaritzburg ; dithunya le dithunya tšeo di sego molaong di ile tša hwetšwa ka koloing ya bona .
Ba ile ba tšwelela kgorong ya tsheko kua Durban ka ditatofatšo tša dibetša le molato wa go loga maanomabe a go dira polao ; yo go thwego o nepišitšwe ke leano le ka morago o ile a hlaolwa bjalo ka Mkhize .
Go tlaleletša , yo mongwe wa banna bao , Sizwe Mkhize ( yo a se nago kamano ) , o be a na le tokomane yeo e bego e bonagala e akaretša baetapele ba profense ba Selekane sa Mahlakore a Mararo – ANC le balekane ba yona baMokgatlo wa Makomonisi wa Afrika Borwa le Congress of South African Trade Unions – ka morero wa go menola Mkhize .
Ba Hawks ba ile ba nyakišiša molato wo , gomme dibopego tša KwaZulu-Natal tša Tripartite Alliance di ile tša dira dinyakišišo tša tšona ka sehlopha sa mošomo sa mohlakanelwa , seo go sona ANC e bego e emetšwe ke Willies Mchunu ; dikhwetšo tša sehlopha sa mošomo di ile tša bolokwa e le sephiri .
Molato wa kgorotsheko kgahlanong le banna ba o ile wa tlošwa lenaneong la kgorotsheko ka Ngwatobošego ge mmušo o palelwa ke go romela motšhotšhisi tshekong .
Mkhize o be a kopane le Sizwe Mkhize gape ka 2007 , ge a be a bolela gore yena le mmolai yo mongwe ba thwetšwe ke baphenkgišani ba Mkhize ba profense gore ba mmolaye .
Ka Motsheganong 2012 , KwaZulu-Natal ANC e ile ya mo kgetha gape bjalo ka Modulasetulo wa profense ya ANC .
Go kgethwa ga gagwe gape go latetše mahlabisadihlong a mannyane a dipolotiki mabapi le pego ya bohlale yeo e dutlilego yeo e kgobokeditšwego ke Richard Mdluli ; pego e boletše gore Mkhize , gotee le baetapele ba bangwe ba ANC , ba loga maano a go raka Zuma setulong bjalo ka Mopresidente wa ANC .
Le ge Mkhize a boletše gore ga se gwa ba le morero wo bjalo , Mail & Guardian e boletše gore pego yeo e sentše kamano ya Mkhize le Zuma , gammogo le go tuma ga gagwe ka KwaZulu-Natal .
Dikgethong , o ile a fenya Paul Mashatile ka dikgetho tše 2,988 go ya go Mashatile tše 961 .
Mkhize o ile a kitima ka letlapa leo e sego la semmušo leo le bego le sepelelana le Mopresidente wa bosetšhaba yo a lego maemong a gagwe Zuma , yo a kgethilwego gape bjalo ka Mopresidente wa ANC khonferenseng ye .
Gape go be go bolelwa gore o bile le seabe go thwala rakgwebo Cyril Ramaphosa go kitima go ba motlatšamopresidente ka letlapa leo .
Methopo e boditše Mail & Guardiangore baetapele ba bangwe ka KwaZulu-Natal ba be ba kgoromeleditše gore Mkhize a tšwele pele go ya maemong a bosetšhaba e sego ka lebaka la gore ba mo thekgile eupša ka lebaka la gore ba be ba nyaka gore a tlogele dipolotiki tša profense ; Mkhize le badirišani ba gagwe ba ganeditše taba yeo .
Mkhize e be e le modirišani wa bohlokwa wa dipolotiki wa Jacob Zuma nakong ya khonferentshe ya Polokwane ya bohlokwa , eupša kamano ya bona ya ka morago e be e na le dipelaelo kudu .
Le ge e le gore nako ya molaotheo ya Mkhize bjalo ka Tonakgolo ya KwaZulu-Natal e be e ka se fele go fihla dikgethong tša kakaretšo tša 2014 , o ile a itokolla ofising ka Phato 2013 go tsenela ka nako ka moka mešomong ya gagwe bjalo ka Motšheledipharephare wa ANC , e lego mošomo wo o theilwego ka ntle ga ntlokgolo ya ANC kua Luthuli Ntlo ka Johannesburg .
Nako ya Mkhize e ile ya sepelelana le mahlabisadihlong a mmalwa ao a bonagalago a akaretša taolo ya Zuma go thopša ga mmušo .
Se se lemogegago ke gore go sa šetšwe selekane sa gagwe sa kgale le Zuma , ka Dibatsela 2015 o ile a sola sephetho sa Zuma sa go raka Nhlanhla Nene bjalo ka Tona ya Ditšheletegomme go begwa e le karolo ya sehlopha sa baetapele ba ANC seo se kopanego le Zuma go mo hlohleletša go lebelela gape .
Ka Moranang 2017 , o ile a kopanela le baetapele ba bangwe ba ANC go sola phatlalatša sephetho sa Zuma seo se ilego sa latela sa go fetoša kabinete ya gagwe gape le go raka Pravin Gordhan bjalo ka Tona ya Ditšhelete .
Magareng ga ditsenogare tšeo tše pedi , ka Ngwatobošego 2016 , Sunday Times e begile gore Hawks e nyakišiša Mkhize , Gwede Mantashe , le Mcebisi Jonas mabapi le polelo ya Jonas ya gore lapa la Gupta le mo file tsogolekobongle poso ya kabinete ; go begwa gore dinyakišišo di be di lebane le go palelwa ga Mkhize , Mantashe le Jonas go bega tsogolekobong yeo pejana .
Le ge go le bjalo , ba Hawks ba boletše gore ga go na dinyakišišo tše bjalo .
O ile a tsebiša la mathomo gore o tla ikemišetša go amogela dikgetho tša maemo a mathomong a Lewedi 2017 .
Go thwe Mkhize e be e le motšeakarolo yo mafolofolo go `` dipolotiki tša go thekga profense '' , gomme o ile a dumela go ya gagwe tema ya gagwe ya go kgoboketša thekgo ya sehlopha seo se sepelelanago le Zuma ka 2007 , eupša , nakong ya lesolo , o ile a phega kgang phatlalatša gore go hlokomela botee bja ANC go nyaka go efoga go arogana ga dihlophale lesolo leo le theilwego godimo ga letlapa .
Le ge e le gore bao ba bego ba kitima pele lebelong la bopresidente e be e le ka mo go kwagalago Ramaphosa le Nkosazana Dlamini-Zuma , Mkhize o be a lebelelwa bjalo ka `` kgetho ya kwano '' yeo e ka bago gona , e lego kgetho ye nngwe yeo e ka bonwago bjalo ka yeo e amogelegago ke bathekgi ba ka go latelana ba mofenyi yo mongwe le yo mongwe wa pele .
Letšatši la Kgwebo le begile gore bonkgetheng bja Mkhize bo ka thekgwa ke David Mabuza , mogwebi wa maatla wa ANC yo a nago le khuetšo ka Mpumalanga yo a bego a kgoromeletša `` thekethe ya botee '' go tšea legato la Zuma .
Gape go begilwe gore Ramaphosa o be a tšere Mkhize bjalo ka molekane yo a ka bago a kitima eupša o tšere sephetho sa go kgetha mosadi ( Lindiwe Sisulu ) le ge go le bjalo .
Lesolo la Mkhize la bopresidente le ile la hwetša thekgo ye nngwe maemong a makala a selegae le a selete , kudukudu ka Kapa Bohlabela le profenseng ya gabo ya KwaZulu-Natal , eupša mafelelong o paletšwe ke go hwetša go kgethwa ga efe goba efe ya diprofense tše senyane tša mokgatlo , gomme o ile a tlogela go tsenela ga gagwe go ba mopresidente .
Go e na le moo , o ile a tšea dikgetho tšeo a di amogetšego – go tšwa makaleng a selegae a 193 le profenseng e tee – go emela motlatšamopresidente wa ANC .
Le ge go le bjalo , ge Khonferentshe ya Bosetšhaba ya bo 54 ya ANC e thoma ka Dibatsela 2017 , Mkhize o tsebišitše ka mo go sa letelwago gore o tšere sephetho `` ka morago ga go naganelwa kudu '' go gogela morago lebelong la motlatšamopresidente gomme ka fao a ka se be mathateng a go kgethwa go efe goba efe ya ANC yeo go thwego ke yona `` Top Six '' maemo a boetapele .
Methopo e boditše Mail & Guardian le Sunday Times gore Mkhize o gogile morago ka morago ga dipoledišano le Mabuza , motheong wa gore Mkhize a ka se ganetše bonkgetheng bja Mabuza go ba Motlatšamopresidente ge Mkhize a ka hwetša thekgo – go tšwa go bathekgi ba Mabuza le Dlamini-Zuma – bakeng sa a kabinete e kgolomaemo , mohlomongwe Lefapha la Ditšhelete , le bakeng sa maemo a godimodimo ka Komitingphethiši ya Bosetšhaba yeo e tlago .
Mabuza o ile a feleletša a kgethilwe go ba Motlatšamopresidente wa ANC gomme Mkhize ka nnete o ile a kgethwa gape go ba Komitiphethiši ya Bosetšhaba ka dikgetho tše ntši go feta nkgetheng ofe goba ofe , 2,550 go ralala le palomoka ya dikgetho tše 4,283 .
Mkhize o ile a latola gore o tsenetše go dira ditumellano goba kgwebo ya dipere , a re o ile a ikgogela morago ka nepo ya go aga botee ka gare le go tiiša ANC .
O ile a tšeelwa legato bjalo ka Motšheledipharephare wa ANC ke Paul Mashatile , yo a bego a kitima kgahlanong le yena a sa atlege ka 2012 .
Mkhize o ile a ikana ka Sebokeng sa Maloko a Palamente go tšea maemo ao .
Mafelelong a kgwedi ya Motsheganong 2019 , ka morago ga gore Ramaphosa a kgethelwe go ba nako ye e tletšego ka morago ga dikgetho tša kakaretšo tša 2019 , Mkhize o ile a dirwa Tona ya Maphelo ka kabineteng ye mpsha .
O ile a dula maemong ao go fihla ka Phato 2021 .
Selo sa gagwe sa mathomo sa pele ka potefolio e be e le go phethagatšwa ga tšhišinyo ya go hloma tshepedišo ye mpsha ya inšorense ya maphelo ya bosetšhaba : o holofeditše go lokolla sengwalwa sa Molaokakanywa wa Inšorense ya Maphelo ya Bosetšhaba mo matšatšing a gagwe a mathomo a 100 a le ka ofising , gomme o dirile bjalo , ka morago ga ditherišano le setšhaba sa badudi seo se lebišitšego go Tumelelano ya Seboka sa Maphelo sa Mopresidente sa Mosegamanye 2019 .
Tshedimošo ye nngwe : leuba la COVID-19 ka Afrika Borwa Leswao la tsela ka Kapa Bodikela le gopotša baotledi ka ga lockdown ye thata ya COVID-19 yeo e hlomilwego ka fase ga Mkhize .
Morago ga gore molato wa mathomo wa COVID-19 ka Afrika Borwa o lemogwe ka Mopitlo 2020 , mošomo wa bogareng wa Mkhize o ile wa ba boetapele bja karabelo ya naga go leuba la COVID-19 .
Ditshekatsheko tša tiragatšo ya gagwe nakong ya leuba di be di hlakahlakane eupša ka kakaretšo di be di le botse ; ka go gatelela ga gagwe ditsenogare tšeo di thekgwago ke bohlatse bja mahlale , o ile a bapetšwa gabotse le Manto Tshabalala-Msimang , yo a bego a eteletše pele karabelo ya mmušo wa Afrika Borwa go leuba la HIV/AIDS .
Ka Moranang 2020 , John Steenhuisen , yo ka nako yeo e bego e le moetapele wa kganetšo , o boletše gore o be a kgahlilwe ke boetapele bja Mkhize gomme a ka se dire selo ka tsela ye e fapanego .
Bekeng yona yeo , BBCo hlalositše karabelo ya mathomo ya Afrika Borwa bjalo ka `` e šomago gabotse ka go hloka kwelobohloko '' , a reta `` go se be le bošilo , tiragatšo ye e nago le mafolofolo , le ditlhagišo tša gagwe tša letšatši le letšatši tše di hlaphogetšwego , tše di nago le tsebo ye e tseneletšego `` .
The Financial Mail e mo reile leina la `` modiri wa ditaba wa ngwaga '' ka Dibatsela 2020 .
Seripagare sa mathomo sa 2021 , go thoma ka go pepentšhwa ka la 23 Hlakola , Daily Maverick e phatlaladitše lelokelelo la dipego tša mmegadikgang wa dinyakišišo Pieter-Louis Myburgh ka ga seo se ilego sa tsebja bjalo ka mahlabisadihlong a Digital Vibes .
Dipego di be di lebane le dikonteraka tša mmušo magareng ga Kgoro ya Maphelo le khamphani ya dikgokagano yeo e bitšwago Digital Vibes .
Khamphani e be e amogetše R 150 milione go tšwa go kgoro magareng ga Pherekgong 2020 le Hlakola 2021 ka mošomo wa masolo a go phatlalatša inšorense ya maphelo ya bosetšhaba le karabelo ya COVID-19 .
E be e amogetše gape konteraka ya dikgokagano go tšwa go Kgoro ya Taolo ya Tirišano le Merero ya Setšoka Phato 2018 , dikgwedi tše mmalwa ka morago ga gore Mkhize a tšee potefolio yeo .
Tše dingwe tša ditefišo tšeo di lego go invoice ya Digital Vibes – go akaretšwa le tša go tšwelela ga Mkhize ka boraditaba – di bonala di godišitšwe .
Se se tsošago ngangišano kudu , khamphani e be e kgokagantšwe le ba babedi ba badirišani ba Mkhize : Tahera Mather , mmoleledi wa Mkhize wa motho ka noši wa nako ye telele , le Naadhira Mitha , mothuši wa peleng wa mongwaledi wa poraebete ka ofising ya botona ya Mkhize .
Bobedi bja bona ba be ba šomile gape bjalo ka baeletši ba dikgokagano ka lesolo la Mkhize la 2017 la bopresidente bja ANC .
Mather le Mitha ba be ba hotšwe ke dikonteraka ka mošomo wa boeletši wa Digital Vibes , leDaily Maverick ka morago e ile ya utolla bohlatse bjoo e boletšego gore bo bontšhitše gore Mather le Mitha ba `` laola ka mo go atlegilego '' Digital Vibes , le ge ba be ba sa lokeletšwa semmušo bjalo ka balaodi ba khamphani .
Mo e ka bago R90 milione ya R150 milione yeo e amogetšwego ke Digital Vibes e be e fetišeditšwe go diakhaonto tše dingwe – e ka ba go ditheo tšeo di hlomilwego ke Mather le Mitha goba go batho ba boraro , go akaretšwa dikgwebo le diakhaonto tša motho ka noši tšeo di swerwego ke lapa la kgauswi la Mather .
Ka morago ga go phatlalatšwa ga pego ya ka pela ya Daily Maverick , Kgoro ya Maphelo e ile ya emiša konteraka ya Digital Vibes mathomong a Mopitlo 2021 .
Mmušo o tsebišitše gore konteraka ye e tla nyakišišwa , bobedi ke Yuniti ye e Kgethegilego ya Dinyakišišo ( SIU ) le ke forensiki ya ka ntle monyakišiši yo a kgethilwego ke kgoro .
Mafelelong a Motsheganong , Mkhize o boletše gore dinyakišišo tša ka ntle di hweditše gore tshepedišo ya thendara le ya go dira dipeeletšo ya konteraka e be e sa laolege ebile e thulana le Molao wa Taolo ya Ditšhelete tša Setšhaba ; lega go le bjalo , o ile a tiišetša ka mo go tšwelago pele gore ga se a tšea karolo go neeng konteraka yeo , gore ga se a holega ka noši go yona le gore Mather le Mitha e be e se bagwera ba gagwe ka noši .
Moragonyana bekeng yeo , Daily Maverick e phatlaladitše dipego tše dingwe tšeo di ipolelago gore di bontšha kgokagano ya Mkhize ka noši le Digital Vibes : go ya ka kuranta , khamphani e be e lefile mošomo wa tlhokomelo lefelong leo le lego la trust ya lapa la Mkhize , e be e fetišeditše bonyenyane R300 , 000 go khamphani yeo e bego e le ya morwa wa Mkhize , gomme o be a rekile morwa wa gagwe koloi ya Toyota Land Cruiser yeo e dirišitšwego .
Ka la 9 Mosegamanye , Mopresidente Ramaphosa o ile a bea Mkhize maikhutšong a kgethegilego ( ka mo go atlegilego go emišwa ) go mo dumelela `` go hlokomela ditatofatšo le dinyakišišo '' mabapi le dikonteraka tša Digital Vibes .
Pego ya dinyakišišo tša SIU e phethilwe ka June 2021 .
SIU e ile ya dumelelana gore konteraka e filwe ka mo go sa swanelago gomme ya šišinya gore konteraka ka moka e swanetše go bewa ka thoko le gore bao ba amegago ba swanetše go lefa mmušo ka tswalo .
E hweditše gape gore boitshwaro bja Mkhize e be e le `` yeo e sego ya maleba ebile , ge go le bjalo ... e sego molaong '' : go be go na le bohlatse bja gore o beile kgateletšo go bahlankedi ba kgoro gore ba dumele konteraka ya Digital Vibes le gore o `` amogetše dikgotsofatšo ka go lebanya le ka go se lebanye . ''
go tšwa go Digital Vibes '' , go akaretšwa ka morwa wa gagwe .
Go tlaleletša go dikutollo tša Myburgh , SIU e be e hweditše gore morwa wa Mkhize o amogetše ditefelo tša tšhelete go tšwa go molaodi wa Digital Vibes ; e be e nyaka gore a lefe mo e ka bago R3.8 milione ka palomoka .
Ge a ngwala go Twitter , morwa wa Mkhize , Dedani , o dumetše gore o amogetše tšhelete go tšwa go Mather , eupša a latola gore o kile a hwetša tšhelete ya go feta R300,000 .
Le ge a ile a tšwela pele go boloka go hloka molato ga gagwe , Mkhize o ile a rola modiro bjalo ka Tona ya Maphelo ka la 5 Phato 2021 , diiri pele ga ge go letetšwe gore Ramaphosa a tsebagatše phetošo ya kabinete .
Ka morago o ile a bolela gore badirišani ba Ramaphosa ba tutueditše dinyakišišo ka maitekelo a go `` kgaola maphego '' .
Go tloga ka Motsheganong 2022 , o be a nyaka tshekatsheko ya boahlodi ya pego ya SIU , yeo e dirilwego phatlalatša ka Lewedi 2021 .
Ka nako yeo , SIU e ile ya tšwetša pele maiteko a yona a go bušetša tšhelete ya konteraka ka setšhaba go sekišwa .
Le ge go le bjalo , ka Moranang 2022 , Palamente 's Joint Standing Committee on Ethics and Members ' Interests e hlwekišitše Mkhize thulano efe goba efe ye e fošagetšego ya dikgahlego ka mahlabisadihlong a .
2022 bidi ya mopresidente .
O boletše gore , ge a ka kgethwa , o tla etiša pele karabelo ya mokgatlo le mmušo go bomenetša bja dipolotiki , go akaretšwa ka go phethagatša ditšhišinyo tša Khomišene ya Zondo .
O ile a hlaola gape go kgaotša ga mohlagase ga Afrika Borwa bjalo ka taba ye e tlago pele ; o boletše mabapi le seo gore `` malahla a swanetše ebile a tla dula e le mothopo wo mogolo wa mohlagase wa naga le methopo ye mengwe go swana le phefo , letšatši le meetse le methopo ye mengwe ya maatla ao a mpshafatšwago .
`` e tla bapala karolo ya bobedi fela '' .
Khuduthamaga ya profense ya ANC ka KwaZulu-Natal e thekgile bonkgetheng bja gagwe .
Le ge go le bjalo , go be go na le mabarebare a go se fetoge a gore Hawks e be e rulaganya go hloma ditatofatšo tša bosenyi tša semmušo kgahlanong le Mkhize mabapi le Mahlabisadihlong a Digital Vibes ; ge ba ka dira bjalo , molao wa ANC wa go gata ka thoko o be o tla mo thibela go ema dikgethong dife goba dife tša ka gare tša mokgatlo .
dipolao di be di tla feleletša di kgomaretše Zweli Mkhize , le ge ditatofatšo di be di sa kgomarele '' .
Morago bjale , ka Lewedi 2018 , go begwa gore legae la Mkhize ka Willowfontein le ile la hlaselwa ke sehlopha sa mošomo seo se ikarabelago ka go nyakišiša dipolao tša dipolotiki ka KwaZulu-Natal – le ge e le gore mmoleledi wa Mkhize o ile a ganetša gore ke tlhaselo , a e hlaloša go e na le moo bjalo ka poledišano magareng ga maphodisa le baleti ba tšhireletšo ba poraebete ba Mkhize .
Go ya ka ... Witness , dinyakišišo di be di lebane le tema yeo e kgathwago ke dikhamphani tša tšhireletšo tša praebete dipolaong tša dipolotiki , gomme tlhaselo yeo e be e akaretša go swarwa ga yo mongwe wa baleti ba Mkhize le go tšewa ga dithunya tša go fapafapana tšeo di sego molaong .
KwaZulu-Natal midlands e ile ya tsebja bjalo ka lefelo la dikgaruru tša dipolotiki go tloga ka bo-1980 .
Ahead of the 1999 general election , Inkatha , ka nako yeo rebranded as Inkatha Freedom Party ( IFP ) , o ile a bolela phatlalatša gore Mkhize o šomišitše mekgwa ya ka sephiring go tšwetša pele go thwala ga ANC ka KwaZulu-Natal midlands , e bile a fihla bokgoleng bja go holofetša bafaladi ba IFP dibetša goba tshwarelo go tšwa go botšhotšhisi .
Mathomong a 1999 , David Ntombela , moetapele wa IFP ka KwaZulu-Natal midlands , o ile a latofatša Mkhize ka go loga maanomabe a go mmolaya .
Go begwa gore molwela-tokologo wa lefelong leo o be a saennwe afidafiti ya gore Mkhize o mo file sethunya sa ka fase ga motšhene gomme a mmotša gore a se šomiše go bolaya Ntombela gomme ka morago a bolele gore polao yeo e bile go itšhireletša .
Le ge go le bjalo , molwelatokologo yo go bolelwago ka yena ka morago o ile a bušetša morago polelo ye , a re Ntombela le maphodisa ba mo tšhošeditše gore a dire polelo ya maaka .
Ka moragonyana ga gore Ntombela a tsenye tatofatšo ya gagwe , Network of Independent Monitors e ile ya phatlalatša pego yeo e bego e bolela gore Ntombela le moetapele yo mongwe wa kganetšo ka profenseng , Sifiso Nkabinde , e bile basedimoši ba maphodisa a tšhireletšo ya kgethollo ; boradipolotiki ba kganetšo ba ile ba bolela gore pego ye e be e le maitekelo a `` motšhene wa phatlalatšo ya maaka `` wa ANC go šitiša tlhokomelo ditatofatšong tšeo di lego kgahlanong le Mkhize .
Ka Moranang 1999 , Sunday Tribune e begile gore SIU e be e ikemišeditše go latofatša Mkhize le boradipolotiki ba bangwe ba mmalwa ba profense , go akaretšwa Philip Powell wa IFP , ka mabaka ao a amanago le dikgaruru tša dipolotiki .
Moketedi Mpshe wa National Prosecuting Authority ( NPA ) o ganeditše gore ditatofatšo di kgauswi , eupša a tiišetša gore Mkhize o be a nyakišišwa ka pelaelo ya go kitima ka dithunya le go loga maanomabe a go bolaya Ntombela .
ANC e boletše gore e tla šomišana le dinyakišišo dife goba dife tše di lokilego , eupša e lemošitše gore dinyakišišo ga se tša swanela go ba tša sephiri go maatla a borarokhuetšo , ebile ga se ba swanela go lefiša boradipolotiki ba ANC e le gore ba `` lekalekanya '' ditatofatšo kgahlanong le disenyi tša mekgatlo ye mengwe ya dipolotiki .
Tonakgolo ya bjale ya KwaZulu-Natal , Lionel Mtshali wa IFP , o ile a arabela ka tšhišinyo ya go hloma khomišene ya dinyakišišo go nyakišiša ditatofatšo kgahlanong le Mkhize , eupša a palelwa ke go dira bjalo ka morago ga gore Mkhize a dire kgopelo ka katlego kgorong ya tsheko ye kgolo go thibela go huduga .
Ka Ngwatobošego 2003 , Mkhize o boletše gore o beile ngongorego go Mošireletši wa Setšhaba mabapi le pego ya Moranang 1999 ya Sunday Tribune .
O laeditše gore Bulelani Ngcuka , Molaodi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi bja Setšhaba , o dutlile lentšu la dinyakišišo go boraditaba ka nepo ya go šilafatša botumo bja Mkhize .
Ka nako yeo , NPA e boletše gore dinyakišišo tša 1999 di thomilwe ke Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa gomme di rometšwe go NPA , eupša Mpshe , yo ka nako yeo e bego e le Molaodi wa Botšhotšhisi bja Setšhaba ka KwaZulu-Natal , o ganne go sekiša Mkhize ka lebaka la go hloka bohlatse .
Ka Pherekgong 1999 , Sifiso Nkabinde , molwela-tokologo wa United Democratic Movement ( UDM ) ka KwaZulu-Natal , o ile a thuntšhwa ka Richmond , KwaZulu-Natal ke banna ba dithunya bao ba sa tsebjego bao go bonagalago ba rwele dibetša tšeo di utswitšwego seteišeneng sa maphodisa sa Pietermaritzburg .
Ka morago bekeng yeo , go bonagala e le tefetšo , Mkhize o ile a lalela ke banna ba dithunya ge a be a sepela ka koloyana ya ANC le Bheki Cele .
Mengwageng ye e latelago , banna ba mmalwa – bontši bja bona ba amana le ANC ya selegae – ba ile ba latofatša le go bonwa molato wa go bolaya Nkabinde .
Go ye nngwe ya ditsheko tšeo , ka ngwaga wa 2000 , Mkhize o ile a akaretšwa polaong yeo ke yo mongwe wa basekišwa , Sibusiso Bruce Mhlongo , yo pele e bego e le mohlapetši wa Mkhize .
Mhlongo o boletše gore Mkhize o bile le seabe go rulaganyeng polao ye gomme o file moputso wa R200,000 ka lebaka la polao ya yona .
Le ge go le bjalo , ka fase ga dipotšišo tša go selaganya , o ile a dumela gore bohlatse bja gagwe e be e le bja go kwa , ka gobane o be a se a bolela thwii le Mkhize eupša o kwele fela ka go kgatha tema ga gagwe go tšwa go badirišani ba gagwe .
Mkhize o ile a kgopelwa go fa bohlatse kgorong ya tsheko ka Mopitlo 2001 , eupša a hlaloša pego ya gagwe ka gare ga afidafiti go e na le moo .
O ganeditše go kgatha tema polaong yeo gomme a re ga se a loga maanomabe a go bolaya Nkabinde goba go neela moputso go babolai ba gagwe .
Ka nnete , o boletše gore maloko a bafsa a ANC gantši a be a mo batamela go kgopela dibetša tšeo ka tšona a ka nepišago Nkabinde le boradipolotiki ba bangwe ba kganetšo , e le go itefeletša ka ditlhaselo tša peleng go ANC , eupša gore o ganne dikgopelo tše .
O boletše gore o ile a batamelwa fela mabapi le polao ya Nkabinde ka morago ga ge e diregile , mola basenyi ba be ba mo batametše ba kgopela tefo .
Ka 2008 , Mkhize o ile a sekiša Media24 ka katlego ka lebaka la go senya leina morago ga gore ye nngwe ya dithaetlele tša yona , City Press , e bege ka gare ga sengwalwa sa 2007 gore Mhlongo o `` boditše kgorotsheko gore Mkhize o mo tshepišitše diranta tše dikete e le go ananya polao ya Nkabinde '' .
Mkhize o rile , gomme kgorotsheko ya godimo ya dumela , gore se se a aroša , ka ge polelo ya Mhlongo e be e le ya go kwewa .
City Press e lefile Mkhize R150,000 ka tshenyo gomme ya phatlalatša kgopelo ya tshwarelo .
Ka 2021 , Mkhize o ile a akaretšwa polaong ya maemo a godimo ya Babita Deokaran ke yo mongwe wa bagononelwa bao ba latofaditšwego ka go dira polao yeo .
Deokaran e be e le mošomi wa kgoro ya maphelo ya profense ya Gauteng gomme ka nako ya lehu la gagwe e be e le moabi wa ditaba le hlatse ye bohlokwa dinyakišišong tše di tšwelago pele tša SIU ka ga bomenetša bja PPE nakong ya leuba la COVID-19 ; o bolailwe ka ntle ga legae la gagwe ka borwa bja Johannesburg ka Phato 2021 .
Phakamani Hadebe le banna ba bangwe ba bahlano ba latofaditšwe ka polao yeo gomme ge a le kgolegong ya maphodisa Hadebe o ile a ipolela gore o bolaile Deokaran ka go ananya tefo ya R400,000 go tšwa go Mkhize le ngwanabo yo monnyane .
Nakong ya theeletšo ya gagwe ya peileka Ngwatobošego 2021 , Hadebe o boletše gore ge e le gabotse ga se a ke a kopana le Mkhize le gore o dirile boipolelo bjo ka fase ga kgapeletšo ye e feteletšego gomme o kganyoga go bo bušetša morago .
Ka morago bekeng yeo , motšhotšhisi molatong wo o laeditše gore Mkhize e ka ba mogononelwa goba hlatse molatong wo , eupša balaodi ba be ba se ba bega dinyakišišo tše dingwe ka ga tema yeo go thwego e kgathilwe go fihla ka Moranang 2022 .
Mkhize , go swana le Zuma , o be a tsebile Khwezi le lapa la gagwe ka bothopša .
Polelo , Mkhize o file pego ye e tletšego ya saga ye go tšwa ponong ya gagwe , a latola gore o šomišitše tshepo ya Khwezi go yena .
O ile a diriša kadimo yeo go reka polasa kgaufsi le Pietermaritzburg .
Mkhize o ile a gana ditatofatšo tša gore o tutueditše ka mo go sa swanelago sephetho sa go fa kadimo yeo , a re mosadi wa gagwe e be e le `` moprofešenale le mosadi wa kgwebo ka boyena yo a nago le ditirišano le dihlongwa tše dingwe tša ditšhelete '' .
Ka 2018 , Noseweek e begile gore , ka 2008 , Lefapha la Matlotlo la KwaZulu-Natal le saennwe khiro ya thoto ya R10.9 milione le rakgwebo Protus Sokhela ka yona nako yeo Sokhela e atološitšego dikadimo tše pedi tšeo di se nago tswalo , tšeo di nago le boleng bja palomoka ya R2 milione , go khamphani yeo ya yona mong a nnoši e be e le mosadi wa Mkhize .
Mkhize e be e le MEC wa ditšhelete ka nako yeo kwano ye e saennwego , yeo Noseweek a šišinyago gore e bolela thulano ya dikgahlego .
Mkhize o ile a latola phošo efe goba efe .
Sokhela ka morago o ile a amega mahlabisadihlong a Digital Vibes , gomme Daily Maverick e ile ya bolela gore tše dingwe tša ditšhelete tša mmušo tšeo di lefilwego go Digital Vibes di šomišitšwe go dira ditefelo tša kadimo ya mosadi wa Mkhize ya Ithala .
Mabakeng a mahlano ao , difofane di be di hirilwe gore Mkhize , yo ka nako yeo e bego e le Tonakgolo , a kgone go tsenela manyalo goba dipoloko .
Mmoleledi o boletše gore difofane tšeo e be e le tšhomišo ya molao ya ditšhelete tša mmušo ka gobane Mkhize o be a laleditšwe ditiragalong tšeo maemong a gagwe bjalo ka Tonakgolo .
Mkhize o ile a feleletša a boletše gore o tla lefa ditshenyagalelo tša difofane ge a kgopelwa go dira bjalo ke Tonakgolo yeo e lego maemong , karabo yeo e lego Letšatši la Kgweboo hlalositšwe bjalo ka yo a `` hlobotšego dibetša '' basekaseki ba gagwe .
Ditiragalo tše ka bobedi di be di lebane le Koporasi ya Dipeeletšo tša Setšhaba ( PIC ) .
Sa mathomo , ka 2018 , Sunday Times e begile gore Mkhize o bonala a hweditše tšhelete ya go lefelwa ya R4.5 milione ka lebaka la go nolofatša kadimo ya R210 milione go tšwa go PIC go khamphani ya oli .
Sa bobedi , ka 2019 , hlogo ya peleng ya PIC , ge a hlatsela nyakišišo ya setšhaba ka ga tšhitišo ya dipolotiki ka PIC , o ile a bolela gore Mkhize o mo gapeleditše go kgopela baholegi ba PIC go tsenya letsogo ka meneelo go ya tiragalong ya dipolotiki ya ANC .
Mkhize o ile a latola dipego tše ka bobedi , gomme ga se tša ka tša lekwa kgorong ya tsheko .
O tsene sekolo sa bongaka le Mkhize ebile ke ngaka ya bongaka le mosadi wa kgwebo .
Mmogo , ba na le barwedi ba babedi , Naledi le Nokulinda , le morwa , Dedani .
Mkhize o hlokomela lefelo la gae kua Willowfontein , lefelo la gagwe la matswalo ka KwaZulu-Natal , gomme o boletše gore ge a rola modiro o tla rata go phegelela lerato la gagwe la go lema dikgomo .

Matamela Cyril Ramaphosa ( o belegwe ka la 17 Dibatsele 1952 ) ke rakgwebo le radipolotiki wa Afrika Borwa .
Ka 2018 o tšere marapo a go ba Mopresidente wa Afrika Borwa wa bohlano yo a kgethilwego ka temokrasi .
Yena o kgethilwe go ba mopresidente wa African National Congress ( ANC ) ka 2017 .
Pele e be e le molwela kgethologanyo , moetapele wa mokgatlo wa bašomi le rakgwebo .
Ramaphosa o šomile bjalo ka mongwaledipharephare go Mopresidente wa peleng wa ANC Nelson Mandela .
Ramaphosa o šomile bjalo ka Motlatšamopresidente wa Afrika Borwa go tloga ka 2014 go fihla ka 2018 .
Ka morago o ile a kgethwa go ba mopresidente wa African National Congress ( ANC ) go 54th National Conference of the African National Congress ka Dibatsela 2017 .
Ramaphosa o ile a kgethwa gape go ba mopresidente ke National Assembly of South Africa go nako ya gagwe ya mathomo ka botlalo ka Motsheganong 2019 ka morago ga phenyo ya ANC ka go dikgetho tša kakaretšo tša Afrika Borwa tša 2019 .
Ramaphosa o šomile bjalo ka modulasetulo wa Kopano ya Afrika go tloga ka 2020 go fihla ka 2021 .
Ka la 15 Phato 2012 o ile a ipiletša go kgato kgahlanong le seteraeke sa bašomi ba meepong ba Marikana , seo a se biditšego boitshwaro bja `` dastardly criminal '' bjo bo nyakago gore go tšewe `` kgato ya go sepelelana '' .
Degree ka 1981 .
Ramaphosa o ile a golegwa kua Lebowa , ka molato wa go rulaganya goba go rulaganya go tšea karolo kopanong ya Namakgale yeo e bego e thibetšwe ke maseterata wa lefelong leo .
Ramaphosa e bile morulaganyi wa khonferentshe ditokišetšong tšeo di bego di lebiša go hlomeng ga Congress ya South African Trade Union ( COSATU ) .
O ile a fana ka polelo ya bohlokwa mogwantong wa go thomiša wa Cosatu ka Durban ka Dibatsela 1985 .
Ka Mopitlo 1986 , e be e le karolo ya kemedi ya COSATU yeo e kopanego le African National Congress ka Lusaka , Zambia .
Ka fase ga boetapele bja gagwe , maloko a mekgatlo ya bašomi a ile a gola go tloga go 6,000 ka 1982 go ya go 300,000 ka 1992 , go e fa taolo ya mo e nyakilego go ba seripagare sa palomoka ya bašomi ba bathobaso ka intastering ya meepo ya Afrika Borwa .
Bjalo ka mongwaledipharephare , yena , James Motlatsi ( mopresidente wa NUM ) , le Elijah Barayi ( motlatšamopresidente wa NUM ) le bona ba ile ba eta pele bašomi ba meepong go ye nngwe ya diteraeke tše kgolo tšeo di kilego tša ba gona historing ya Afrika Borwa .
Ka Manthole 1988 , Ramaphosa le maloko a mangwe a go tuma a setšhaba sa Soweto ba ile ba kopana le ramotse wa Soweto go ahlaahla mathata a boycott ya rente .
Zambia .
Ramaphosa o šomile bjalo ka modulasetulo wa komiti ya Kamogelo ya Bosetšhaba , yeo e rulagantšego dipeakanyo tša go lokollwa ga Nelson Mandela le dikopano tša kamogelo tša morago ga moo ka gare ga Afrika Borwa gomme a ba leloko la Komiti ya Kamogelo ya Mandela ya boditšhabatšhaba .
O ile a kgethwa go ba mongwaledipharephare wa ANC khonferenseng yeo e bego e swerwe kua Durban ka Phupu 1991 .
Ge COSATU e kopana le mokgatlo wa dipolitiki wa United Democratic Front ( UDF ) kgahlanong le mmušo wa National Party wa P.W .
Botha , Ramaphosa o ile a tšea karolo ya go eta pele go seo se ilego sa tsebja bjalo ka Mass Democratic Movement ( MDM ) .
Ka morago ga dikgetho tša mathomo tša temokrasi ka botlalo ka 1994 , Ramaphosa o ile a ba leloko la palamente ; o ile a kgethwa go ba modulasetulo wa Seboka sa yona sa Molaotheo ka la 24 Motsheganong 1994 gomme a kgatha tema ye bohlokwa mmušong wa botee bja setšhaba .
Ka ngwaga wa 2000 , o ile a kgethelwa go Khomišene ya Boditšhabatšhaba ya go Ikgafa bjalo ka mohlahlobi wa dibetša , yo a ikarabelago ka go okamela go fedišwa ga dibetša tša IRA tša nakwana .
O tlile maemong a pele dikgethong tša 1997 go Komiti ya Bosetšhaba ya Phethišo ya ANC .
Ka la 2 Setemere 2007 , The Sunday Times e begile gore Ramaphosa o be a le phadišanong ya dikgetho , eupša mantšiboeng ao o be a lokolotše polelo gape ya go thibela boikgafo le ge e le bofe .
Ke a tseba gore Cyril o na le bokgoni kudu kgwebong , eupša ke tloga ke duma ge nkabe a be a tla bea tšhelete ya gagwe ka moka ka gare ga kholofelo gomme a gata mogato wa maemo a godimo le a godimo '' .
O be a dira metlae '' .
Ka la 18 Disemere 2012 , o ile a kgethwa bjalo ka Motlatšamopresidente wa ANC .
Cyril Ramaphosa o hweditše dibouto tše 3,018 , mola Mathews Phosa a hweditše dibouto tše 470 gomme Tokyo Sexwale a hweditše Dibouto tše 463 .
Boikarabelo bja gagwe bo be bo akaretša : Ditaba tša khuduthamaga ya setšhaba ka Palamenteng ; lenaneo la kgwebo ya palamente leo le thomilwego ke khuduthuthamaga ya bosetšhaba , ka nako yeo e abetšwego morero woo le go netefatša gore maloko a Kabinete a hlokomela maikarabelo a bona a palamente .
Ka la 3 Mosegamanye 2014 , Ka la 3 Mosegamanye 2014 , Mopresidente Jacob Zuma o tsebišitše gore Ramaphosa o tla kgethwa bjalo ka modulasetulo wa Khomišene ya Peakanyo ya Setšhaba , le Tona ya Bopresidente ya Peakanyo , Jeff Radebe a šoma bjalo ka motlatša modulasetilo wa khomišene .
Ramaphosa o itše : `` Re mabapi le go aga setšhaba gomme re swanetše go katološa letsogo la segwera , letsogo la poelano ye e tšwelago pele go bao ba naganago gore kopelo ya setšhaba ga e sa ba emela , gomme e ka direga ka mahlakoreng ka bobedi '' .
Ketelo ya go ya Singapore e file baemedi ba Afrika Borwa , bao ba bego ba eteletšwe pele ke Ramaphosa , go ithuta go tšwa go mohlala wa Singapore wa katlego ya ekonomi le tema ya dikgwebo tša mmušo le kgolo ya ekonomi le maikemišetšo a tlhabollo ya setšhaba ya naga .
Kgwebišano ya dinaga tše pedi e gotše kudu ka Singapore e le modirišani wa bobedi yo mogolo wa kgwebo wa Afrika Borwa ka seleteng sa ASEAN ; ka 2014 kgwebišano magareng ga dinaga tše pedi di fihlile go R28.9 bilione ge go bapetšwa le R23.5 bilione ka 2015 .
O boletše gore Mmušo wa Afrika Borwa le setšhaba sa kgwebo ba swanetše go hwetša tsela ya go lwantšha bomenetša , le ge a sa bo bolele ka leina .
O šišintše gore khonferense e swanetše go lebelela go rarolla boleng le go tsenelela ga baetapele ka gare ga mafapha a setšhaba le a poraebete ka go kgomarela Leano la Tlhabollo ya Setšhaba .
Batho bao gape ba tšwetšego pele go thekga Ramaphosa ba akaretša Tona ya Thuto Angie Motshekga , Mopresidente wa Cosatu Sdumo Dlamini , Tona ya pele ya Ditšhelete Pravin Gordhan le Tonakgolo ya pele ya KwaZulu-Natal , Senzo Mchunu .
Lebaka la go emišwa le amana le ditatofatšo tša go se be gona ka molao lesolong la gagwe la dikgetho tša phathi ka 2017 .
Ditlemo tša mmušo le tšona di ile tša oketšega ka matla .
Ramaphosa o gateletše tlhokego ya go godiša ekonomi ya Afrika Borwa , go oketša boeti le mešomo ya bafsa , gammogo le go fokotša bogolo bja Kabinete .
Polelong ye , Ramaphosa o ile a lebiša tlhokomelo gape go bohlokwa bja go boloka bohwa bja Mandela bo phela .
Polelo ya Ramaphosa e ile ya kopana le bontši bja ditshekatsheko tše botse go tšwa go mekgatlo ya kganetšo ba re polelo ya gagwe e be e le ye botse le gore e tla tliša phetogo , eupša gore ba tla mo dira gore a ikarabele .
Ka la 17 Hlakola 2018 , Ramaphosa , e le molaodi-moholo wa Lesole la Tshireletso la Sechaba la Afrika Borwa , o ile a kenela Tirelo ya Mahareng a Ditumelo tsa Mabotho a Hlomphehileng Setsing sa Kopano sa Mittah Seperepere ka Kimberley mme a etsa puo ya hae ya pele ya phatlalatsa jwalo ka mopresidente wa Afrika Borwa .
Ka la 26 Hlakola 2018 , Ramaphosa o neile polelo ya gagwe ya mathomo ya Setšhaba bjalo ka mopresidente wa Afrika Borwa , e le lekga la mathomo ka Afrika Borwa ya temokrasi moo mopresidente a filego polelo ya gagwe yeo e lego ya Setšhaba ka ntle le motlatša mopresidente .
Ramaphosa o gateletše go nyakega ga go godiša ekonomi ya Afrika Borwa , go oketša boeti le mešomo ya bafsa , gammogo le go fokotša bogolo bja Kabinete .
Polelong ye , Ramaphosa gape o ile a lebiša tlhokomelo go bohlokwa bja go boloka bohwa bja Mandela bo phela .
Ramaphosa gape o kgethile motlatša-mopresidente wa African National Congress le Tonakgolo ya Mpumalanga , David Mabuza , bjalo ka Motlatša-Mopresidente wa naga .
Moetapele wa COPE Mosiuoa Lekota o kgopetše gore Ramaphosa a tlošwe setulong mola Moetapele wa DA Mmusi Maimane a šišinya go hlongwa ga komiti ya nakwana go nyakišiša ka mo go atlegilego ditatofatšo tše .
Ramaphosa o tsebišitše setšhaba ka la 21 Phupu 2019 gomme a hlaloša pego yeo bjalo ka `` e nago le diphošo tša motheo '' gomme a ipiletša go tshekatsheko ya boahlodi ya dikhwetšo tša Mkhwebane .
Kopanong ya 2020 ya AU , Ramaphosa o bontšhitše thekgo go Lefelo la Kgwebišano ya Tokologo ya Kontinente ya Afrika gomme a le hlaloša bjalo ka sešupo se segolo sa go gotetša gape tlhabollo ya diintasteri le go bula tsela ya go kopanywa ga Afrika ka mmarakeng wa lefase ka bophara .
Ramaphosa o boletše gape gore tumelelano ya kgwebišano ya tokologo e tla dira gore Afrika e be sebapadi sa boima bjo bogolo le tekanyo mmarakeng wa lefase ka bophara le wona .
Sebokeng sa AU sa 2020 , Ramaphosa o ile a laetša gape thekgo ya go tswalela sekgoba sa bong le go fediša go se lekalekane ga bong .
Mmušo wa gagwe o arabetše khuduego ya Afrika Borwa ya 2021 , e lego meferefere yeo e bolayago kudu ga e sa le go tloga ka kgethologanyo .
Ka Dibokwane 2018 , palamente ya Afrika Borwa e ile ya bouta ka 241 108 go thoma go fetoša `` karolo ya thoto '' ka molaotheong go dumelela go thopša ga naga ka ntle le pušetšo .
O boletše gore mmušo wo o nago le maatla a go thopa dithoto ka ntle le pušetšo o tla hlohleletša kgolo ya ekonomi .
Ka la 20 Hlakola 2018 , Ramaphosa o ile a tšea leeto la go ya Kigali , Rwanda gammogo le Tona ya Dinaga tša ka Ntle Lindiwe Sisulu , gomme a kopana le Mopresidente Paul Kagame gomme a bolela ka go tsošološa ditswalano magareng ga Afrika Borwa le Rwanda , ka morago a tšea karolo bjalo ka batšeakarolo ka Foramo ya Kgwebo ya Lefelo la Kgwebišano ya Tokologo ya Kontinente ya Afrika ( ACFTABF ) pele ga 10th African Union Extraordinary Summit .
Go sa šetšwe tlhaselo yeo e bego e tšwela pele le go bega bosenyi bja ntwa bjo bo bego bo dirwa ke Russia ; Ramaphosa gape o ile a bea molato wa go ba kgauswi ga NATO le mellwane ya Russia ka baka la ditiro tša Vladimir Putin le ba bangwe ba gagwe , a bolela gore `` Ntwa e ka be e ile ya phengwa ge e ba NATO e ile ya theetša ditemošo go tšwa go baetapele le bahlankedi ba yona go theoša le mengwaga ya gore katološo ya yona ya ka bohlabela e be e tla lebiša go go go se tsepame ka seleteng .
O boletše gore mogato wo o be o reretšwe go hlohleletša bahumi go neela meputso ya bona go thuša go aga setšhaba .
Moneelo o be o beakantšwe go laolwa ke Nelson Mandela Foundation ( NMF ) .
Shanduka Group e na le dipeeletšo ka lefapheng la methopo , lefapheng ya mohlagase , meago , panka , inšorense le dikgokagano ( SEACOM ) .
Maemo a gagwe a mangwe ao e sego a taolo a akaretša Macsteel Holdings , Alexander Forbes le Standard Bank .
Ka Matšhe 2007 , o ile a kgethelwa go ba modulasetulo yo e sego wa khuduthamaga wa Mondi , sehlopha se se etelelago pele sa dipampiri le diphuthelwana tša boditšhabatšhaba , ge khamphani e arogana le Anglo American plc .
Ka Phupu 2013 , o ile a rola modiro go SABMiller plc .
Ka godimo ga dimilione tše 76 tša dirante yeo a e kgobokeditšego ka dikabelo tša khamphani , dingwalwa di bontšhitše gore o be a na le dithoto tše 30 kua Johannesburg le difolete tše pedi kua Cape Town .
Pego gape e tiišeditše go rola modiro ga Ramaphosa go ba molaodi wa Lonmin , moo a ilego a swawa diphošo ka polao ya Marikana ka 2012 .
Mopresidente wa Uganda Yoweri Museveni gomme a di romela Kenya .
Gona moo dikgomo di be di tsentšwe peu ya maitirelo , mae ao a sa hlwago a bopega a tlošwa gomme a romelwa Afrika Borwa , moo a fetišetšwago dikgomo gomme a tswalelelwa dikgwedi tše pedi .
Go tloga ka Agostose 2017 , Ramaphosa o be a na le dikgomo tše 100 tša go tswadiša tša Ankole polaseng ya gagwe ya Ntaba Nyoni kua Mpumalanga .
Ka fase ga nyakišišo ya komiti ya Farlam , Ramaphosa o boletše gore Lonmin o ile a hlohleletša mmušo le SAPS pele go kgonthiša go ba gona ga maphodisa a mantši kua Lonmin gomme sa bobedi go hlaola seo se bego se direga bjalo ka sesenyi go e na le tiragalo ya dikamano tša intasteri .
Ramaphosa ka morago o ile a ganetša ditatofatšo ka go bolela gore di be di hlohleleditšwe ke dipolitiki go šitiša lesolo la gagwe la bopresidente .
Ramaphosa o amogetše sefoka sa Olof Palme kua Stockholm ka Diphalane 1987 .
Ramaphosa o amogetše Sefoka sa Poleiti ya Gauta sa Sekolo sa Amerika sa Phihlelelo ka 2009 , seo se neilwego ke leloko la Lekgotla la difoka Archbishop Desmond Tutu moletlong wa difoka kua St. George 's Cathedral kua Cape Town , Afrika Borwa .
Gape e be e le motlatša modulasetulo wa mathomo wa Khansele ya Kgwebo ya Commonwealth .
Gotee le yo e bego e le mopresidente wa Finland , Martti Ahtisaari , o be a kgethilwe go ba mohlahlobi wa mafelo a go lahlela dibetša a Irish Republican Army ka Leboa la Ireland .
Ramaphosa ke moemedi yo mogolo wa Iceland kua Johannesburg , Afrika Borwa Ka khuduego ya 2007 ya Kenya , yeo e latetšego go kgethwa gape ga Mopresidente Mwai Kibaki ka Manthole 2007 , Ramaphosa o ile a kgethwa ka go dumelelana ke sehlopha sa bolamodi seo se bego se eteletšwe pele ke Kofi Annan go ba mmolamodi yo mogolo yo a ikarabelago ka go etelela pele dipoledišano tša nako e telele .
Le ge go le bjalo , mmušo wa Kibaki o ile wa bontšha go se kgotsofale ka kgetho ya Ramaphosa , wa re o na le dikgokagano tša kgwebo le moganetši wa Kibaki Raila Odinga , gomme Annan o amogetše go tšwa ga Ramaphosa go karolo ya mmoelanyi yo mogolo ka la 4 Dibokwane .
Ramaphosa o be a nyetšwe ke Hope Ramaphosa ( 1978 -1989 ) yo a nago le morwa , gomme ka morago a nyalwa le go hlala , mosadi wa kgwebo yo ga bjale a hlokofetšego Nomazizi Mtshotshisa ( 1991ī1993 ) .

