Plato anali mmodzi wa akatswiri achifilosofi Achigiriki .
Anakhala kuyambira 427 BC mpaka 348 BC .
Iye anali wophunzira wa Socrates ndi mphunzitsi wa Aristotle .
Plato analemba za maganizo ambiri mu filosofi omwe adakalipo lero .
Wofilosofi wamakono , ( Alfred North Whitehead ) , ananena kuti filosofi yonse kuyambira Plato yakhala yongotchulapo za ntchito zake .
Ambiri amadziwika kuti ndi ofunika kwambiri pakukula kwa filosofi , makamaka miyambo ya kumadzulo .
Mosiyana ndi anthu ake onse afilosofi , ntchito yonse ya Plato ikukhulupirira kuti yapulumuka kwa zaka zoposa 2,400 .
Pogwirizana ndi aphunzitsi ake , Socrates , ndi wophunzira wake wotchuka kwambiri , Aristotle , Plato anakhazikitsa maziko a filosofi ya sayansi ndi sayansi .
Kuphatikiza pa kukhala maziko a sayansi ya azungu , filosofi , ndi masamu , Plato amanenanso kuti ndi mmodzi mwa omwe anayambitsa chipembedzo chakumadzulo ndi zauzimu .
Plato anali watsopano wa zokambirana zolembedwa ndi dialectic mu filosofi .
Plato akuwoneka kuti ndiye amene anayambitsa zafilosofi zapakati pa Western , ndi Republic , ndi Malamulo pakati pa zokambirana zina , kupereka zina mwa mankhwala oyamba kwambiri a mafunso a ndale kuchokera ku filosofi .
Malingana ndi magwero akale , akatswiri ambiri amakono amakhulupirira kuti anabadwira ku Athens kapena Aegina pakati pa 429 ndi 423 BC .
Bambo ake anali Ariston .
Malingana ndi mwambo wotsutsana , wolembedwa ndi Diogenes Laertius , Ariston anafotokoza kuti anachokera kwa mfumu ya Atene , Codrus , ndi mfumu ya Messenia , Melanthus .
Perusee anali mlongo wa Charmides ndi mwana wamwamuna wa Critias , onse olemekezeka a makumi atatu , omwe anali ogargarchi , omwe adatsatiridwa ndi Athene kumapeto kwa nkhondo ya Peloponnesian ( 404-403 BC ) .
Kuwonjezera pa Plato mwiniwake , Ariston ndi Perisiya anali ndi ana ena atatu ; awa anali ana aamuna awiri , Adeimantus ndi Glaucon , ndi Potone wamkazi , mayi wa Speusippus ( mphwake ndi wolowa m'malo mwa Plato monga mkulu wa maphunziro ake a filosofi ) .
Abale Adeimantus ndi Glaucon amatchulidwa ku Republic monga ana a Ariston , ndipo ayenera kuti anali abale a Plato , koma ena adatsutsa kuti anali amalume .
Koma mu zochitika za Memorabilia , Xenophon anasokoneza nkhaniyo poonetsa Glaucon wamng'ono kuposa Plato .
Plato anamwalira pa phwando laukwati .
Nkhaniyi imachokera pa zolemba za Diogenes Laertius pa nkhani ya Hermippus , wa ku Alexandria wa m'zaka za zana lachitatu .

Muhammad ( Arabic : محمد ) ( c 570 CE - 632 CE June 8 . )
bambo dzina Abdullah ndi mayi dzina Amina .
Ndili ndi zaka zisanu ndi chimodzi , Muhammad mayi ake anamwalira Amina .
Mu m'badwo wa achinyamata , Muhammad anayenda ku Syria malonda .
Chifukwa cha chikhalidwe kupereka dzina labwino `` Al-Amin '' , kutanthauza `` woona mtima ndiponso wokhulupirika , '' ndi `` al-Sadiq , '' kutanthauza `` choonadi '' .
Mu hira phanga mngelo jibril anakaonekera Muhammad .
jibril anati `` Werengani '' , koma Muhammad anayankha `` sinditha kuwerenga '' .
mngelo kum'gwira iye namfungatira .
Muhammad limanena Quranic ndime .
Izi ndi vumbulutso loyamba .

Avril Ramona Lavigne ( wobadwa pa Sekutembala 27 , 1984 ) ndi woimba wa ku Canada-French , wolemba nyimbo , ndi wojambula .
Ali ndi zaka khumi ndi zisanu ndi zisanu ndi zitatu ( 15 ) , adawonekera pa shania ndi Shania Twain ndipo ali ndi zaka 16 , adayina pangano lakale lojambula nyimbo ndi Arista Records zopitirira $ 2 miliyoni .
Nyimbo yake yoyamba , Let Go ( 2002 ) , inagogomezera skate punk persona yomwe wakhala akuyitanidwa ndi anthu oimba komanso nyimbo monga `` Pop Punk Queen `` , chifukwa cha zomwe adachita komanso zotsatira zake .
Lavigne amaonedwa kuti ndi woimba kwambiri pakukula kwa nyimbo za punk , popeza adayambitsa njira ya nyimbo za pop , zomwe zimakhudzidwa ndi akazi .
Kuyambira pachiyambi cha akatswiri ake , Lavigne wagulitsa zoposa 40 albhamu miliyoni ndi zoposa 50 miliyoni imodzi padziko lonse , kumupanga iye wojambula wachitsikana wotchuka kwambiri ku Canada nthawi zonse , kumbuyo kwa Celine Dion ndi Shania Twain .
Lavigne ali ndi vuto limodzi , `` Ovuta `` , anafika nambala imodzi m'mayiko angapo padziko lonse ndipo anatsogolera Lavigne kuti akhale msilikali wamng'ono kwambiri kuti akhale ndi albamu imodzi ku United Kingdom .
Album Yake yachiwiri , Under My Skin ( 2004 ) , inakhala album yoyamba ya Lavigne kufika pamwamba pa Billboard 200 chithunzi ku United States , ndikugulitsa makope 10 miliyoni padziko lonse .
Best Damn Thing ( 2007 ) , Album yachitatu ya studio ya Lavigne , adafikira nambala imodzi m'mayiko asanu ndi awiri padziko lapansi ndipo adawona kuti dziko lonse lapansi likuyenda bwino ndi `` Girlfriend `` , yomwe idakhala yoyamba kukwera Billboard Hot 100 ku United States .
Album yake yachinayi ndi yachisanu , Goodbye Lullaby ( 2011 ) ndi Avril Lavigne ( 2013 ) , adawona bwino kupambana kwa malonda ndipo onsewa anali golide ku Canada , United States , ndi madera ena .
Kuwonjezera pa nyimbo , Lavigne adatchula Heather , a opossum wa Virginia , mu filimu yowonongeka ya Over the Hedge ( 2006 ) , ndipo adawonetsa kanema pa Fast Food Nation ( 2006 ) .
Mu 2008 , Lavigne adayambitsa zovala zake , Abbey Dawn , ndipo mu 2009 adatulutsa mafuta ake oyambirira , Black Star , omwe adatsatiridwa ndi Rose Forbidden mu 2010 , ndi Wild Rose mu 2011 .
Lavigne wakwatiwa kawiri : kwa Deryck Whibley kuyambira 2006 mpaka 2010 , ndi Chad Kroeger kuyambira 2013 mpaka 2015 .
Iye ankakonda zovala zamagetsi , nsapato za skater kapena Converses , mahatchi achikopa , ndipo nthawizina amavala nsapato zozungulira zala zake .
Pa chithunzi chowombera , mmalo movala `` kukwera pamaso '' , iye ankakonda kuvala `` T okalamba , ogwedezeka '' .
Poyankha machitidwe ake a mafashoni ndi nyimbo , ailesi ya zamalonda adamutcha kuti `` princess pompk `` ndi yankho laling'ono la Blink-182 .
Zolankhula ndi mafani amamuona ngati `` anti-Britney '' , mbali imodzi chifukwa cha malonda ake ochepa komanso `` weniweni '' , komanso chifukwa chakuti anali wamisala .
`` Sindinapangidwe ndipo sindikuuzidwa zomwe ndinganene ndi momwe ndingachitire , kotero iwo amanditcha anti-Britney , omwe sindiri . ''
Pofika mu November 2002 , Lavigne anasiya kuvala zomangira , akunena kuti amva kuti `` akubvala chovala '' .
Lavigne anachita khama kuti asunge nyimbo yake , osati fano lake , kutsogolo kwa ntchito yake .
Lavigne kenako anatenga zambiri Gothic kalembedwe monga anayamba Album wake wachiwiri , pansi pa khungu langa , malonda siketing ' i ake zovala kwa wakuda tutus ndi kupanga fano zachulukazi ndi chizindikiro angst .
Pa The Best Damn Thing zaka , Lavigne anasintha mayendedwe .
Ankavala tsitsi lake lofiira ndi pinki , ndipo ankavala zovala zachikazi , kuphatikizapo `` tight jeans ndi zidendene '' , ndi kujambula magazini monga Harper 's Bazaar .
Lavigne anatetezera kalembedwe kake katsopano : `` Sindinong'oneza bondo ayi .
Mukudziwa , mabwenzi ndi omenya akazi ndi onse ... Ilo linali ndi nthawi ndi malo ake .
Ndipo tsopano ndine wamkulu , ndipo ndasintha `` .
Lavigne wakhala akufotokozera chidziwitso chodzipangira chiwembu chomwe adanena kuti adadzipha mu 2003 , ndipo adalowetsedwa ndi thupi lachiwiri limene kale linalembedwa kuti lisokoneze paparazzi .
Izi zinangokhala ngati nthabwala pa blog ya Brazil , koma zakhala zikuvomerezedwa ndi a theorists .
Pomwe anakambirana ndi KIIS 106.5 ku Australia mu November 2018 , Lavigne adayankha nkhani zabodzazo , akuzikana ngati zodabwitsa .
Chakumapeto kwa 2004 , anali ndi mtima wochepa wa pinki kuzungulira kalata yake `` D '' yomwe imagwiritsidwa ntchito pa dzanja lake lamanja , lomwe limamuyimira chibwenzi chake , Deryck Whibley .
Lavigne ndiyeno-mwamuna Whibley anali ndi zofanana zofanana mu March 2010 , pokondwerera tsiku la kubadwa kwake .
Mu April 2010 , Lavigne anawonjezera chojambula china pa mkono wake , chomwe chinali mphezi ndi nambala 30 .
Komabe , chikondi chake cha zojambulajambula chinachitidwa ndi ailesi mu May 2010 , pambuyo pa Lavigne ndi Brody Jenner aliyense ali ndi zofanana zofanana ndi mawu akuti `` fuck '' pa nthiti zawo .
Lavigne anawonekera m'nkhani ya June / July ya magazini ya Inked , komwe anakambirana ndi kujambula zojambula zake , kuphatikizapo `` Abbey Dawn '' kumanzere kwake kumanzere ndi `` XXV '' ndi nyenyezi kumanja kwake .
Ngakhale kuti atsimikizira kuti `` tatchuka '' pamatchulidwe ake ( akuti ndi `` mawu ake okondedwa '' ) adaigwiritsa ntchito pambuyo pa chithunzi cha magazine .
Iye anawonjezera kuti potsiriza anafuna kupeza `` mtima wa abulu wamkulu ndi mbendera kupyolera mwa iwo ndi dzina ... Ndikuyembekezera zaka zingapo ndikuonetsetsa kuti ndikufunabe .
Ndiyenera kuyembekezera munthu wapadera kuti abwerere m'moyo wanga. ``
Mu July 2010 , Lavigne adamupatsa dzina lake , '' Brody `` , atadzilemba bwino pamutu pake .
Banjali linalengeza kuti January 2012 .
Anapempha pasipoti yake ya ku France ndipo analandira mu February 2011 .
Mu January 2012 , nyumba ya Lavigne ku Bel-Air , pamsika kuyambira May 2011 , anagulitsa , ndi Lavigne anasamukira ku Paris , France , kukaphunzira Chifalansa .
Anabwereka nyumba n'kupita ku sukulu ya Berlitz .
Pambuyo pake iye anatenga ukwati wake wachiwiri kumwera kwa France .
Mu June 2005 , Whibley adamuuza .
Okwatiranawo anakwatirana pa July 15 , 2006 ku Montecito , California .
Pa October 9 , 2009 , Lavigne adasudzulana , adatulutsa mawu akuti , `` Ndikuyamikira nthawi yathu pamodzi , ndipo ndikuthokoza ndikudalitsidwa chifukwa cha ubwenzi wanga . ''
Chisudzulo chinathetsedwa pa November 16 , 2010 .
Lavigne anayamba chibwenzi ndi Hills star Brody Jenner mu February 2010 .
Pambuyo pa zaka ziwiri za chibwenzi , banjali linagawanika mu January 2012 .
Lavigne adayamba kugonana ndi mchimwene wina wa ku Canada , dzina lake Chad Kroeger , woyang'anira gulu la Nickelback , mu July 2012 .
Chibwenzi chinakula pamene adayamba kugwira ntchito limodzi mu March 2012 kuti alembe ndi kulemba nyimbo za Lavigne album .
Lavigne ndi Kroeger anayamba kugwirizana mu August 2012 , patapita mwezi umodzi wokhala pachibwenzi .
Okwatiranawo anakwatira ku Château de La Napoule , nyumba yomangidwa zakale zapakati pa nyanja ya Mediterranean kumwera kwa France , pa July 1 , 2013 ( yomwe ndi Canada Day ) , itatha chaka chimodzi kukhala pamodzi .
Iwo anali ndi ukwati wawo ku Portofino , Italy .
Pa September 2 , 2015 , Lavigne adalengeza kuti akulekana ndi Kroeger kudzera mu akaunti yake ya Instagram .
Poyankha ndi Billboard m'mwezi womwewo , Lavigne adanena kuti ali ndi vutoli ndipo akufuna kuti adziwe za matendawa .

Michael Charles Chilufya Sata ( 6 Julayi 1937 - 28 Okutobala 2014 ) anali wandale wa kuZambia yemwe anali Purezidenti wachisanu wa Zambia , kuyambira pa 23 Seputembara 2011 mpaka kumwalira kwake pa 28 Okutobala 2014 .
Pansi pa Purezidenti Frederick Chiluba , Sata anali nduna m'ma 1990s ngati gawo la boma la Movement for Multiparty Democracy ( MMD ) ; adayamba kutsutsa mu 2001 , ndikupanga PF .
Monga mtsogoleri wotsutsa , Sata - wotchuka `` King Cobra '' - adatulukira monga wotsutsana ndi wotsutsana ndi Purezidenti Levy Mwanawasa mu zisankho za 2006 , koma adagonja .
Pambuyo pa imfa ya Mwanawasa , Sata adathamanganso ndipo adatayika kukhala Purezidenti Rupiah Banda mchaka cha 2008 .
Patadutsa zaka 10 akutsutsana , Sata adagonjetsa Banda , yemwe adakwanitsa , kuti apambane chisankho cha Seputembara 2011 ndi kuchuluka kwa mavoti .
Adamwalira ku London pa 28 Okutobala 2014 , kusiya a Purezidenti a Guy Scott kukhala Wachiwiri kwa Purezidenti mpaka zisankho zapurezidenti zidachitika pa 20 Januware 2015 .
Michael Sata akuti anali ndi ana osachepera khumi pakati pa maukwati ake awiri .
Mu 2016 , mkazi wamasiye wa Sata , a Christine Kaseba , adakana zonena za mayi wina kuti nayenso adakwatirana ndi Michael Sata .
Anasiya kuwonekera pagulu , zomwe zimawoneka ngati zopanda pake kwa Purezidenti wopanda mawu komanso wolankhula .
Owona adati akuwoneka kuti sakusangalala atatsegula nyumba yamalamulo pa 19 September ndipo kumapeto kwa mwezi wotsatira adalephera kuonekanso pagulu .
Mtsogoleri wa MMD a Nevers Mumba adatinso boma lidanama za thanzi la Sata .
Pa 19 Okutobala , adachoka mdziko muno potsatira zomwe amamuwona ngati wodwala , ndikumusiya Edgar Lungu , Nduna ya Zachitetezo , woyang'anira dzikolo posakhalapo .
Sata adamwalira pa 28 October ku London .
Secretary of Kabin Roland Msiska adapereka chiganizo choti amwalira mochedwa masanawa .
`` Monga mukudziwa kuti Purezidenti amalandila chithandizo ku London .
Mtsogoleri wanyumba idapita pa Okutobala 28 .
Kuwonongeka kwa Purezidenti Sata kuli ndi chisoni chachikulu .
Mtundu udziwitsidwa za maliro . ''
Wachiwiri kwa Purezidenti Guy Scott adasankhidwa kukhala mtsogoleri mpaka chisankho , zomwe zidamupanga kukhala mtsogoleri woyamba wa boma la Africa lomwe lili mwa demokalase ku Africa komanso woyamba kuyambira F. W. de Klerk ku Apartheid South Africa .

Emmanuel Jean - Michel Freédéric Macron ( Wobadwa 21 Disembala 1977 ) ndi wandale waku France yemwe wakhala Purezidenti wa France kuyambira 14 Meyi 2017 .
Wobadwira Amienes , Macron adawerengera Philosophy ku Paris Naterster University adakhala wobayira ku Rothschild & Co. Macron adasankhidwa kukhala mlembi wamkulu ndi Purezidenti François Fltolois atangotsatira chisankho cha Meyi 2012 , ndikupanga macron imodzi ya alangizi a Hollande .
Pambuyo pake adasankhidwa kukhala nduna ya ku France monga nduna yazachuma , makampani ndi zochitika za digito mu Ogasiti 2014 ndi Prime Minister Minister Anuel Manuel .
Pantchito imeneyi , Macroni adalimbikira kusintha kwamabizinesi angapo .
Anasiya ntchito ku ofesi ya mu August 2016 , kukhazikitsa kampeni ya chisankho cha Purench Purench .
Ngakhale kuti Macron anali membala wa phwando la Socialist kuyambira 2006 mpaka 2009 , adathamanga pa chikwangwani cha La RéPublique Encche !
Pothokoza pang'ono chifukwa cha zovomerezeka , Macroni adatulutsa voti yoyamba yovota ndipo adasankhidwa kukhala Purezidenti wa France pa 7 Meyi 2017 ndi 66.1 % ya voti m'chigawo chachiwiri , nanga cholembera chachiwiri .
Ali ndi zaka 39 , Macron adakhala Purezidenti wachinyamata kwambiri m'mbiri ya France .
Anasankha Édouard PhilipPa monga nduna yayikulu , ndipo mu chaka cha Chipangano cha buku la 2017 patatha mwezi umodzi Macron Macron , Renany Lal Marche ( Loméplublique Er Marche ( Lomm ) , amateteza anthu ambiri ku National .
Paulamulilo wake , Macron amayang'anira zosintha zingapo zogwirira ntchito ndi misonkho .
Kutsutsa kwa kusintha kwake , makamaka msonkho wa mafuta , wokhala ndi ziwonetsero zamiyala ya 2018 yachikasu ndi ziwonetsero zina .
Mu 2020 , adasankha za Jan Caytex monga nterment yotsatira kusiya ntchito ya Philippe .
Kuyambira pa 2020 , watsogolera kuyankha kwa France ku Coviid ndi katemera ndi katemera .

Justin Pierre James Trudeau PC MP ( wobadwa Disembala 25 , 1971 ) ndi wandale waku Canada yemwe ndi 23 komanso nduna yayikulu yaku Canada kuyambira Novembala 2015 komanso mtsogoleri wa Liberal Party kuyambira 2013 .
Trudeau ndi Prime Minister wachiwiri kwambiri ku Canada mbiri pambuyo pa Joe Clark ; ndiyenso woyamba kukhala mwana kapena wachibale wina wa omwe adakhalapo kale , ngati mwana wamkulu wa a Pierre Trudeau .
Atamaliza maphunziro ake adaphunzitsa Chifalansa , umunthu , masamu ndi zisudzo kusukulu yasekondale ku Vancouver .
Poyamba adasamukira ku Montreal ku 2002 kuti akapitilize maphunziro ake ; Ntchito yolimbikitsa ntchito yokhudzana ndi achinyamata komanso zachilengedwe ikhala cholinga chake chachikulu kukhala mpando wachinyamata Katimavik komanso ngati director of the non-profit-Canadian Avalanche Association .
Mu 2006 , adasankhidwa kukhala wapampando wa Liberal Party 's Task Force pa Kukonzanso Achinyamata .
Pambuyo pakupambana pachisankho cha feduro ku 2008 , adasankhidwa kuyimira kukwera kwa Papineau ku Nyumba Yamalamulo .
Adatumikira ngati Wotsutsa Wovomerezeka Wachipani cha Liberal wachinyamata komanso wazikhalidwe zosiyanasiyana mu 2009 , ndipo chaka chotsatira adatsutsidwa chifukwa chokhala nzika komanso kusamukira kudziko lina .
Mu 2011 , adasankhidwa kukhala wotsutsa maphunziro aku sekondale ndi masewera .
Trudeau adapambana utsogoleri wa chipani cha Liberal mu Epulo 2013 ndipo adatsogolera chipani chake kupambana pachisankho cha feduro cha 2015 , kusuntha ma Liberals omwe adakhalapo achitatu kuchoka pamipando 36 kupita pamipando 184 , chiwonjezeko chachikulu kwambiri chomwe chipani chisanachitike mu zisankho zaku Canada .
Monga Prime Minister , zoyeserera zazikulu zaboma zomwe adachita muulamuliro wawo woyamba ndikuphatikiza kulembetsa chamba chazisangalalo kudzera mu Cannabis Act ; kuyesa kusintha kwa Senate pokhazikitsa Independent Advisory Board for Senate Appointments and kukhazikitsa federal carbon tax ; pomwe akulimbana ndi kafukufuku wamakhalidwe okhudzana ndi Aga Khan ndipo pambuyo pake , nkhani ya SNC-Lavalin .
Pankhani zakunja , boma la Trudeau lidakambirana zamalonda monga United States-Mexico-Canada Agreement ( USMCA ) ndi Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership , ndipo adasaina Mgwirizano wa Paris pa zakusintha kwanyengo .
Pazisankho zonse mu 2019 komanso zisankho za feduro 2021 , Trudeau adapeza maudindo ndi maboma ochepa ngakhale onse ataya voti yotchuka ; mu 2021 adalandira gawo lotsika kwambiri la mavoti otchuka achipani olamulira mu mbiri yakale yaku Canada .
Munthawi yake yachiwiri , adakumana ndi mliri wa COVID-19 ku Canada , adalengeza zakuletsa zida zankhondo poyankha ziwopsezo za 2020 za Nova Scotia , ndipo adakhululukidwa pazolakwitsa zitatu pofufuza zamakhalidwe oyandikana ndi chipongwe cha WE Charity .
M'mayiko akunja , adatsogolera zomwe Canada idalephera mu 2020 pokhala membala wakanthawi ku United Nations Security Council .

Claire Johnston ( b .
16 December 1967 ) ndi woimba wa Anglo-South Africa komanso wolemba nyimbo .
Iye ndi mtsogoleri wotsogolera wa South African fusion band Mango Groove .
Johnston wakhala ku South England , ndipo amakhala ku South Africa kuyambira zaka zitatu .
Anagwirizana ndi Mango Groove ali ndi zaka 17 , ndipo kuyambira pamenepo adajambula ma studio asanu ndi limodzi ndi gululo , anakhudzidwa kwambiri , ndipo anamasulidwa ma albamu awiri .
Iye adziwika ngati chizindikiro cha Nation Rainbow , vision ya Desmond Tutu ya chikhalidwe chosiyanasiyana cha South Africa mu nthawi yotsutsana ndi chigawenga .
Pakati pa zoimba zake amalemba Ella Fitzgerald ndi Debbie Harry , komanso Louis Armstrong ndi okhulupirira m'zaka za m'ma 1900 .
Kwa kanthawi iye anakwatiwa ndi mtsogoleri wa Mango Groove John Leyden .
Amakhala ku Johannesburg , South Africa .
Banja lake linasamukira ku South Africa ali ndi zaka zitatu .
Ali ndi zaka khumi , adayamba kukhala woyimba , wothamanga , ndi woimba mu filimu ya Johannesburg ya nyimbo ya Annie .
Ali ndi zaka 17 , pa chaka chomaliza ku Greenside High School , adalowa mu Mango Groove .
Ngakhale kuti anali ndi udindo kwa gululi , anamaliza digiri ya Chingelezi , Philosophy , ndi Politics ku yunivesite ya Witwatersrand mu 1988 .

Emiliano Aguirre Enríquez ( 5 Okutobala 1925 - 11 Okutobala 2021 ) anali wolemba mbiri yakale ku Spain , wodziwika chifukwa cha ntchito zake pamalo ofukula zinthu zakale ku Atapuerca , yemwe amafufuza kuchokera 1978 mpaka kupuma pantchito mu 1990 .
Adalandira Mphotho ya Prince of Asturias mu 1997 .
Kufukula kwake koyamba kunachitika m'ma 1960 .
Pakati pa 1961 ndi 1963 , adafukula , limodzi ndi a Francis Clark Howell , malo owerengera zakale a Torralba ndi Ambrona , pogwiritsa ntchito njira zatsopano zosiyanasiyana .
Mu 1963 , adapanga Arbona Museum , nyumba yosungiramo zinthu zakale zoyambirira zomwe zili ndi ziwonetsero zakale za ku zinthu zakale ku Europe .
Mu 1963 , adali mgulu la Spanish Mission of Archaeological Salvage ku Nubia , momwe adaphunzirira zotsalira za anthu ku necropolis ku Argin ( Sudan ) .
Mu 1968 , chifukwa chothandizana ndi a Wenner-Gren Foundation , adapita ku South Africa kuti akaphunzire zakale zakale ku Kenya kuti akafufuze ku Tugen Hills ndi wofukula mabwinja a Louis Leakey .
Adalowa nawo Spanish National Council Council ngati wofufuza mu 1974 , ndikusiya Society of Jesus .
Pa 24 Meyi 2000 , adalumbiridwa ngati ulemu ku Spain Royal Academy of Science , udindo womwe adakhala nawo mpaka kumwalira kwake .
Iye ankayang'anira mfundo 26 za udokotala .
Anali membala wa Academy of Fine Arts and History 'Institución Fernán González ' .

Lord Gowrie analinso cholowa cha Clan Chief wa Clan Ruthven ku Scotland .
Adaphunzira ku Eton ndi Oxford , ndipo adakhala m'malo ophunzirira kwakanthawi , ku US ndi London , kuphatikiza nthawi yogwira ntchito ndi wolemba ndakatulo Robert Lowell ndi ku Harvard .
Gowrie anali wandale wa Conservative Party kwazaka zingapo , kuphatikiza nthawi ina ku Britain Cabinet .
Anali ndiudindo m'malo a ntchito ku Northern Ireland , komanso anali Minister of State for the Arts , komanso Chancellor of the Duchy of Lancaster , yemwe anali ndiudindo wakusintha kwa Civil Service .
Adapititsa patsogolo ntchito kwa Secretary of State , wokhala ndiudindo wa maphunziro ku UK , adakana , zomwe zidadzetsa manyazi pomwe adati malipiro a $ 33,000 sanali okwanira kukhala ku London , ngakhale anali owerengeka katatu pamalipiro mumzinda .
M'mbuyomu wogulitsa zaluso , adasamukira ku Sotheby kuti amalandire ndalama pafupifupi $ 150,000 , amatsogolera mbali zamabizinesi ogulitsa zaluso .
Pambuyo pake adatsogolera Arts Council of England ( 1994-1998 ) .
Adasindikiza ma ndakatulo angapo , ndikutulutsa kotulutsidwa komwe kudatulutsidwa mu 2014 , komanso voliyumu ya ojambula Derek Hill ; analinso wolemba polemba buku laku Britain .
Adamwalira kunyumba kwawo ku Llanfechain , Powys , Wales , mu Seputembara 2021 , atadwala kwa nthawi yayitali .

Durvesh Yadav ndi wolemba waku India komanso wazamalonda wanthawi zonse .
Iye ndiye woyambitsa Rising Star Digital Media .
Anayambitsa Rising Star Digital Media pa 2 August 2020 .
Bambo ake , Ramesh Singh , ndi wochita bizinesi , pomwe amayi ake , Anita Yadav , ndi wopanga nyumba .
Banja lake linasamukira ku Agra ali ndi zaka 9 .
Adachita Bachelor of Technology in Mechanical Engineering ku Lovely Professional University , Phagwara , Punjab .

Robyn Rihanna Fenty ( wobadwa pa 20 February 1988 ) ndi woimba komanso wolemba nyimbo wa Barbadian .
Anayamba ntchito yake mu 2003 .
Watulutsa ma studio asanu ndi atatu ndi ma DVD .
Rihanna wapambana mphoto zambiri .
Izi zikuphatikizapo asanu Achimanga Music Awards , Billboard Music Awards khumi ndi zisanu ndi zitatu , BRIT Awards awiri komanso asanu ndi awiri Grammy Awards .
Iye wakhala ndi zolemba khumi ndi zinayi zowerengeka pa chati ya Billboard Hot 100 .
Mu 2012 , magazini ya ku America Nthawi yotchedwa Rihanna ndi mmodzi wa anthu otchuka kwambiri padziko lapansi .
Rihanna nayenso anali wolemekezeka kwambiri wachinayi mu 2012 .
Anapeza $ 53 miliyoni pakati pa May 2011 ndi May 2012 , malinga ndi Forbes .
Mu 2013 , Rihanna adapatsidwa mphoto yoyamba ku America Music Awards .
Album ya Rihanna Unapologetic ( 2012 ) inakhala album yake yoyamba nambala ku United States .
Inagonjetsa Best Urban Contemporary Album pa 2014 Grammy Awards .
Mu 2015 , filimu yotchedwa Home inamasulidwa .
Rihanna amalankhula mmodzi mwa anthu otchuka omwe ali mmenemo ndipo adalinso wamkulu wopanga filimuyo .
Album yake yachisanu ndi chitatu , Anti , inatulutsidwa ku msonkhano wotumizira Tidal ndipo adalowa mu Billboard 200 ya chithunzi cha nambala 27 .
Iyo inali nthawi yochepa yoliwunikira yowonjezera ndi Samsung .
Platinum ya ku U.S. inali masiku awiri okha atatulutsidwa .
Sabata yamawa , atatha kutulutsidwa ku maiko ena , adafika nambala imodzi pa Billboard 200 .
Anti imakhala ndi nambala ya Billboard Hot 100 , imodzi yokha `` Ntchito '' ( yomwe ili ndi Drake ) komanso `` Top Needed '' .
Iye adalembanso nyimbo , `` Ichi ndi chomwe munadzera '' , ndi DJ Scott Calvin Harris .
Idafika pamwamba khumi pamabuku padziko lonse lapansi .
Ali ndi ana awiri aang'ono , Rorrey ndi Rajad Fenty .
Anakulira ku Bridgetown .
Rihanna anakwiya ndipo Brown anam'menya .
LAPD inajambula chithunzi ku TMZ chomwe chinamuonetsa Rihanna ndi kudula ndi kuzunzika pamaso pake .
Pa 22 June 2009 , Brown adadziimba mlandu wolakwira .
Adalamulidwa zaka zisanu ndikuyesedwa ndikukhala ndi mayina makumi asanu kuchokera ku Rihanna , pokhapokha atakhala pachithunzi , pomwe panali masentimita khumi .
Mu February 2011 , lamulo loletsa kusinthidwa linasinthidwa kuti alole oimba awiriwo kuti awonekere pamsonkhano akuwonetseratu palimodzi .

Atawoneka pazinthu za pa TV za Barney & Friends , adalandira chidziwitso chokwanira cha Alex Russo pa TV za Disney Channel zowonetsera TV za Wizard of Waverly Place , zomwe zinayambira nyengo zinayi kuyambira 2007 mpaka 2012 .
Mu 2007 , adadziwika kwambiri ataponyedwa mu Disney Channel ma TV Wizards of Waverly Place .
Mkaziyu adalankhula ndi filimuyi , Alex Russo , mpaka kumapeto kwake m'chaka cha 2012 .
Gomez adalowa mu filimuyi ndi mafilimu kuphatikizapo Ramona ndi Beezus ( 2010 ) , Monte Carlo ( 2011 ) , Hotel Transylvania ( 2012 ) , The Big Short ( 2015 ) , Zowonongeka Zowonongeka za Caregiving ( 2016 ) , Ozungulira 2 ( 2016 ) , ndi In Dubious Battle ( 2016 ) .
Iwo adagawaniza October .
Gomez ankafuna impso kumuika chifukwa cha lupus matenda .
Bwenzi lake lapamtima , mtsikana wina wotchuka wa ku France , dzina lake Franisa Raisa , adapereka impso zake kwa Gomez mu chilimwe 2017 .
Pambuyo pake , imodzi mwa mitsempha ya Gomez inalowa mkati mwake , yomwe inkafuna opaleshoni yachangu .

Eleanora Fagan ( April 7 , 1915 - Julai 17 , 1959 ) , wodziwika bwino monga Billie Holiday , anali mimba ya ku jazz ya ku America yomwe ili ndi zaka pafupifupi makumi atatu .
Atchulidwa kuti `` Tsiku la Dona '' ndi abwenzi ake ndi amzanga omwe amacheza ndi Lester Young , Holiday anali ndi mphamvu pamasewero a jazz ndi kuimba pop .
Mawu ake , omwe anauziridwa kwambiri ndi akatswiri ojambula nyimbo za jazz , anapanga njira yatsopano yogwiritsira ntchito zida ndi nthawi .
Ankadziwika chifukwa cha kutumiza mawu ndi maluso osakonzekera , omwe amapanga maphunziro ake ochepa .
Pambuyo panthawi yovuta , Nthaŵi ya Tchuthi idayamba kuimba m'mabwalo a usiku ku Harlem , komwe anamva ndi wolemba John Hammond , amene adayamika .
Analemba mgwirizano wolembera ndi Brunswick Records mu 1935 .
Kugwirizana ndi Teddy Wilson kunapangitsa kuti `` Kodi Kuwala Kwakukulu Kwambiri Kungathe Bwanji '' , komwe kunayambira muyezo wa jazz .
Pakati pa zaka za m'ma 1930 ndi 1940 , Tchutchutchu zinkakhala bwino pamakalata monga Columbia Records ndi Decca Records .
Pofika kumapeto kwa zaka za m'ma 1940 , iye adali ndi mavuto alamulo ndi kugwiritsa ntchito mankhwala osokoneza bongo .
Pambuyo pa chilango chochepa cha kundende , iye anachita nawo msonkhano wotulutsidwa ku Carnegie Hall , koma mbiri yake inakula chifukwa cha mavuto ake osokoneza bongo ndi mowa .
Ngakhale kuti anali katswiri wochita masewera olimbitsa thupi m'zaka za m'ma 1950 ndi ziwonetsero ziwiri zomwe zinagulitsidwa ku Carnegie Hall , kudwala kwachiwongoladzanja , kuphatikizapo chiyanjano chaukwati komanso mankhwala osokoneza bongo , zinachititsa kuti mawu ake afota .
Zolemba zake zomaliza zinali zosakanikirana ndi mawu ake owonongeka koma zinali zochepa zogulitsa zamalonda .
Nyimbo yake yotsiriza , Lady mu Satin , inatulutsidwa mu 1958 .
Tchuthi linafa ndi matenda a chibwibwi pa July 17 , 1959 .
Album yotumizidwa , Last Record , inatulutsidwa pambuyo pa imfa yake .
Zambiri za Pulogalamuyi zakhala zikubwezeretsedwa kuyambira imfa yake .
Iye akuwoneka kuti ndi woimba wamakono ndi chikoka chopitirira pa nyimbo za America .
Iye ndi amene amalandila madalitso anayi a Grammy Awards , onsewa omwe amapatsidwa mphoto kwa Best Historical Album .
Pulogalamuyi inalembedwa mu Grammy Hall of Fame mu 1973 .
Lady Sings the Blues , filimu yokhudza moyo wake , Diana Ross , anatulutsidwa m'chaka cha 1972 .
Iye ndi yemwe ali ndi khalidwe lapamwamba pa sewero ndipo kenako tsiku lakale la Lady 's pa Emerson 's Bar ndi Grill ; udindowu unayambika ndi Reenie Upchurch mu 1986 ndipo adawonetsedwa ndi Audra McDonald pa Broadway komanso mu filimuyi .
Zojambula zambiri za Holidays zinawonekera pa ma 78-rpm zolemba pasanayambe nthawi yojambula nyimbo , ndipo ndi Clef , Verve , ndi Columbia yekha Anatulutsa Albums mu nthawi yake ya moyo yomwe sizinali zolembedwera zakuthupi zomwe zinatulutsidwa kale .
Makonzedwe ambiri atulutsidwa kuyambira imfa yake ; komanso ma bokosi aakulu ndi zojambula .
Zotsatira za kampanizi zinafalitsidwa m'buku la Pop Memories 1890-1954 .
Zolemba zingapo za Tchuthi zalembedwa pa mapepala a pop pop Whitburn adalengedwa .
Pulogalamuyi inayamba kujambula ntchito yake pamasewero akuluakulu ndi buku lake loyamba , `` Riffin 'the Scotch '' , limene makope 5,000 anagulitsidwa .
Anatulutsidwa pansi pa dzina lakuti Benny Goodman ndi Orchestra yake .
Zambiri za Pulogalamuyi zakupambana koyamba zinatulutsidwa pansi pa dzina lakuti `` Teddy Wilson ndi Orchestra Yake . ''
Pamene anali kukhala mu gulu la Wilson , Tchuthi imayimba mipiringidzo ingapo ndipo oimba ena amakhala ndi solo .
Wilson , mmodzi mwa oimba pianist oposa jazz nthawi swing , limodzi ndi Odyera kuposa woimba wina aliyense .
Iye ndi Holiday anatulutsa zolemba 95 palimodzi .
Mu Julayi 1936 , Tchuthi anayamba kutulutsa mbali pansi pa dzina lake .
Nyimbozi zinatulutsidwa pansi pa dzina lakuti Billie Holiday & Her Orchestra .
Chochititsa chidwi kwambiri , chikhalidwe cha jazz chotchedwa `` Chilimwe '' chinagulitsidwa bwino ndipo chinatchulidwa pazithunzi zapakati pa nthawiyi pa nambala 12 , nthawi yoyamba ndondomeko ya jazz inalembedwa .
Mpukutu wa R & B wa `` Billy Stewart '' wa R & B wokha ndi womwe unapangidwira pa tchati chokwanira kuposa Holidays , yomwe ikulemba pa nambala 10 zaka makumi atatu pambuyo pake mu 1966 .
Pulogalamuyi inali ndi nyimbo 16 zogulitsidwa bwino mu 1937 , zomwe zimagulitsa chaka chonse .
M'chaka chino , Tchuthi adapeza nambala imodzi yokha yomwe inamveka ngati wolemba mawu pa mapepala omwe alipo alipo 1930 , `` Osasamala '' .
Mgwirizano wakuti `` Ndili ndi Chikondi Changa Kuti Ndikhale Wosangalatsa '' , adalembedwanso ndi Ray Noble , Glen Gray ndi Fred Astaire omwe kumasuliridwa kwawo kunali kwabwino kwa milungu iwiri .
Pulogalamuyi ili ndi ndondomeko 6 pa mapeto a chaka chomwe chilipo cha 1937 .
Mu 1939 , Tchuthi linalemba mbiri yake yogulitsa kwambiri , `` Zipatso Zachilendo '' za Commodore , zojambula pa nambala 16 pa mapepala opezeka pop popanga ma 1930 .
Mu 1940 , Billboard anayamba kusindikiza zikalata zake zamakono zamakono , zomwe zinaphatikizapo ndondomeko ya Best Sales Sell Retail Records , yomwe ili patsogolo pa Hot 100 .
Palibe nyimbo za Phirili zomwe zinayikidwa pamabuku amakono a pope , mwina chifukwa Billboard inangosindikiza zoyambira khumi za masati muzinthu zina .
Kugonjera kwazing'ono ndi kutulutsa zosasunthika kunalibe njira yodziwonekera .
`` Mulungu adalitse mwanayo '' , yemwe adagulitsa magulu oposa milioni , adayika nambala 3 pa nyimbo za Billboard za kumapeto kwa chaka cha 1941 .
Pa Oktoba 24 , 1942 , Billboard anayamba kupereka mipukutu yake ya R & B. Nyimbo ziwiri za Phirili zinayikidwa pa tchati , `` Trav'lin 'Kuwala '' ndi Paul Whiteman , yomwe ili pamunsi pa tchati , ndi `` Munthu Wokonda '' , womwe unakafika ku nambala 5 .
`` Trav Light '' inafikanso 18 pa Billboard , mapeto omaliza .

Glynis Johns ( wobadwa pa 5 Oktoba 1923 ) ndi wotchuka wotchedwa Welsh , wailesi yakanema ndi filimu , wothamanga , woimba piyano , ndi woimba .
Atabadwira ku Pretoria , South Africa pamene makolo ake ali paulendo , amadziwika bwino chifukwa chopanga Desiree Armfeldt mu A Little Night Music pa Broadway , yomwe adapambana ndi Tony Award , komanso akusewera Winifred Banks ku Walt Disney nyimbo zojambula nyimbo zojambula nyimbo za smash Mary Poppins .
Pa maudindo awiriwa , iye anaimba nyimbo zolembedwera mwachindunji , kuphatikizapo `` Tumizani ku Clowns `` , lolembedwa ndi Stephen Sondheim , ndi `` Mlongo Suffragette `` , lolembedwa ndi Sherman Brothers .
Anasankhidwa kuti apange Oscar chifukwa cha ntchito yake mu filimu ya 1960 The Sundowners .
Iye ndi wolemekezeka chifukwa cha khalidwe lachisamaliro cha mau ake a husky ndi moyo wake wosatha .
Anapita ku Clifton High School ku Bristol kwa kanthaŵi kochepa .
makolo ake kumbali Johns analembedwa monga wamoyo pa famu Glanmorlais Uchaf , Trimsaran , Carmarthenshire mu 1701 .
( Patapita nthawi anakhala mphunzitsi waluso woyenera ) .
Ankawoneka akuvina mu masewera a ana pa mapwando a Khirisimasi ndikuponyera muyeso yake yoyamba , St Helena ku Old Vic mu 1936 .
Chaka chomwecho iye adawonetsanso za The Children 's Hour ndi The Melody That Lost .
Anatsatira izi ndi Tsiku la Chiweruzo ( 1937 ) , ndipo adakhala nyenyezi yapamwamba ku A Kiss kwa Cinderella ( 1937 ) .
Iye anali ndi maudindo ang'onoang'ono mu Kuphedwa mu Banja ( 1938 ) , Prison Without Bars ( 1939 ) , Pa Usiku wa Moto ( 1940 ) , Under Your Hat ( 1940 ) ndi The Briggs Family ( 1940 ) .
Pa sukulu iye adali mu ukwati wamtendere ( 1939 ) .
Zochitika za Johns ku Pulezidenti ( 1941 ) sizinapangitse omaliza komaliza koma adali ndi gawo lalikulu mu 49th Parallel ( 1941 ) , m'malo mwa Elisabeth Bergner pamapeto pake .
Iye anali mu Quiet Weekend ( 1941-43 ) pa siteji , kugunda kwakukulu komwe kunathamangira kwa zaka ziwiri .
Pa siteji anaonekera ku Peter Pan ( 1943 ) , Ndikukuwonaninso ( 1944 ) ndi Opusa Akukhamukira Mu 1946 .
Johns analandira ndemanga zabwino za ntchito yake monga mnzake wapamtima wa Deborah Kerr ku Perfect Strangers ( 1945 ) .
Anapitiriza kuthandizira maudindo awa : Munthu Uyu Ndi Wanga ( 1946 ) , Frieda ( 1947 ) ndi An Ideal Husband ( 1947 ) .
Yotsogoleredwa ndi Ken Annakin filimuyi inali yamphamvu kwambiri komanso yakhazikitsidwa ndi Johns monga dzina la mafilimu .
Pa sukulu Johns anali muzipusa kuthamanga Mu Njira Zomwe Amayendera .
Johns adamuthandiza Richard Todd mu Thupi ndi Magazi ( 1951 ) ndipo adawombera kachitatu ku Hollywood-ndalama zowonjezereka ku Sky ( 1951 ) .
Anayanjana ndi David Niven mu Appointment ndi Venus ( 1951 ) kwa mtsogoleri Ralph Thomas ndipo anali mmodzi wa mayina angapo mu Encore ( 1951 ) ndi The Magic Box ( 1951 ) .
Johns anali mmodzi wa Alec Guinness 'chikondi chake mu The Card ( 1952 ) .
Pa Broadway iye adagwira ntchito ya maudindo ku Gertie .
Iye anavoteredwa ndi owonetsa a ku British nyenyezi khumi yotchuka kwambiri m'deralo mu ofesi ya bokosi mu 1951 ndi 1952 .
Pakati pa iye anapanga Personal Affair ( 1953 ) akuthandiza Gene Tierney .
Johns anali ndi gawo loyang'anitsitsa mu Ofooka ndi Oipa ( 1954 ) , za amayi omwe ali m'ndende , ndi kugunda kwakukulu .
Anachitanso china kwa Annakin , The Seekers ( 1954 ) ndi Jack Hawkins , kenaka anagwirizana ndi Robert Newton ku The Beachcomber ( 1954 ) .
Mad About Men ( 1954 ) anali mzere wa Miranda , wotsogozedwa ndi Thomas .
Johns anali mkulu wa apamwamba Josephine ndi Men ( 1955 ) , ndipo adamuthandiza Danny Kaye ku Khoti Jester ( 1956 ) .
Annakin anamugwiritsanso ntchito ku Loser Takes All ( 1956 ) ndipo anali mmodzi mwa nyenyezi zambiri zomwe zinapanga maiko a padziko lonse m'masiku 80 ( 1956 ) .
Anabwerera ku Broadway kuti adzatengere dzina la Major Barbara ( 1956 ) .
Johns adakhala ku America kuti apange nyimbo zanga zonse kuti ndizipereke ( 1957 ) .
Johns anali wokwera pamwamba pa Webusaiti ya The Spider 's ( 1960 ) ndipo anali ndi gawo lothandizira mu Sundowners ( 1960 ) zomwe zinamupangitsa kusankha Oscar .
Johns analipira pamwamba pamtundu wa Cabinet of Caligari ( 1962 ) ndi imodzi mwa nyenyezi zingapo mu Chapman Report ( 1962 ) .
Anathandizira Jackie Gleason mu Dipatimenti ya Delicate ( 1962 ) ya Papa ndipo anali mu Too Good kuti akhale oona pa Broadway mu 1963 .
Anaponyedwa mu 1961 mu sewero lachiwawa la ABC / Warner Brothers The Roaring '20s .
Anajambula Kitty O'Moyne , wochokera ku Ireland amene akugwera m'mphepete mwa doko pamene akufika ku United States .
Mu 1962-63 nyengo ya televizioni , mlendo wa Johns anayang'anizana mu mndandanda wa CBS anthology The Lloyd Bridges Show .
Kumayambiriro kwa chaka cha 1963 , iye ndi Keith Andes anayambanso kukhala okwatirana m'mabuku ake a TV a CBS omwe sanadziŵike kuti anali Glynis , omwe analemba mlembi komanso Andes woimira milandu woweruza milandu .
Pulogalamuyo inaletsedwa pambuyo pa magawo khumi ndi atatu .
Iye anali mu The King 's Mare ku Garrick Theatre mu 1966 .
Iye anawonekera mu maudindo osiyanasiyana mu Osati Ingoyima Apo !
( 1968 ) ndi kutseka ana anu aakazi ( 1969 ) , koma anagwira ntchito kwambiri pa siteji : Talente ya Amuse ( 1969 ) , Come As You Are ( 1969-70 ) ndi Marquise ( 1971-72 ) .
Johns adali ndi kupambana kwakukulu kuoneka mu A Little Night Music ( 1973 ) .
Nyimbo `` Kutumiza ku Clowns `` inalembedwa ndi iye m'malingaliro .
Johns adawoneka ngati Myrtle Bledsoe pachiyambi cha Bokosi la Horton Foote ku Egypt mu 1998 ku Bay Street Theatre .
Kuchokera mu 1988-89 , iye adayimba Trudie Pepper , nzika yambiri akukhala ku Arizona , pantchito ya TV yomwe ikubwera ku CBS .
Chithunzi chake chomaliza cha filimu mpaka lero chinali monga agogo a Molly Shannon mu Superstar ya 1999 .
Mwamuna wake woyamba anali Anthony Forwood ( m. 1942-48 ) , yemwe anali ndi mwana wake yekhayo , Gareth Forwood ( 1945-2007 ) .

Abdulrazak Gurnah FRSL ( wobadwa pa 20 Disembala 1948 ) ndi wolemba komanso wophunzira yemwe amakhala ku United Kingdom .
Adabadwira ku Sultanate waku Zanzibar ndipo adapita ku United Kingdom ngati wothawa kwawo mzaka za 1960 nthawi ya Revolution ya Zanzibar .
Mabuku ake ndi monga Paradise ( 1994 ) , yemwe adasankhidwa kukhala Booker komanso Mphoto ya Whitbread ; Kuthawa ( 2005 ) ; and By the Sea ( 2001 ) , yomwe idasankhidwa kukhala Booker ndipo idasankhidwa kukhala Mphotho ya Los Angeles Times Book .
Gurnah adapatsidwa mphotho ya Nobel mu Literature mu 2021 `` chifukwa chololera mosasunthika komanso mwachifundo pazotsatira za atsamunda komanso zomwe zidachitika kwa othawa kwawo kudera pakati pazikhalidwe ndi makontinenti '' .
Anachoka pachilumbachi ali ndi zaka 18 kutsatira kulanda kwa olamulira achiarabu olamulira mu Revolution ya Zanzibar , atafika ku England mu 1968 ngati wothawa kwawo .
A Gurnah adanenedwa kuti , `` Ndidabwera ku England pomwe mawu awa , monga ofunafuna chitetezo , sanali ofanana - anthu ambiri akuvutika ndikuthawa mayiko achigawenga . ''
Poyamba adaphunzira ku Christ Church College , ku Canterbury , omwe madigiri awo anali panthawi yomwe amapatsidwa ndi University of London .
Kenako adasamukira ku Yunivesite ya Kent , komwe adapeza PhD yake , ndi mutu wazolemba wotchedwa Criteria in the Criticism of West African Fiction , mu 1982 .
Kuyambira 1980 mpaka 1983 , Gurnah adakambirana ku Bayero University Kano ku Nigeria .
Anali pulofesa ku dipatimenti ya Chingerezi ya University of Kent mpaka atapuma pantchito .
Gurnah adasindikiza magawo awiri a Essays on African Writing ndipo adafalitsa zolemba za olemba angapo amakono omwe adalemba pambuyo pa ukoloni , kuphatikiza V. Naipaul , Salman Rushdie ndi Zoë Wicomb .
Ndiye mkonzi wa A Companion kwa Salman Rushdie ( Cambridge University Press , 2007 ) .
Wakhala mkonzi wothandizira wa Wasafiri kuyambira 1987 .

Lily Tembo ( November 20 , 1981 – September 14 , 2009 ) , wodziwika bwino ndi dzina lake Lily T , anali woimba wa ku Zambia , wofalitsa wailesi , mtolankhani ndi wogwira ntchito zachikondi amene adalandira chisangalalo cha dziko ndi 2004 Lily T. Kwa album iyi , adalandira mphoto ziwiri .
Tembo anatulutsa Albums awiri ndipo anali kugwira ntchito pachitatu pa nthawi ya imfa yake .
Kuwonjezera pa kuimba , amadziwika kuti akuwonekera pa FM Radio 5 ku Zambia , akugwira ntchito monga wolemba nkhani ndikugwira nawo ntchito yothandizira .
Waphunzitsidwa ndi bambo ake , omwe adasewera ku Africa , ndi alongo ake ndi amayi ake omwe anaimba mu tchalitchi .
Tembo adapita kusukulu ya sekondale ku Sukulu ya Atsikana a Kabulonga ku Lusaka , likulu la Zambia .
Pambuyo pake , adachita ntchito yofalitsa uthenga ku Evelyn Hone College .
Tembo inatulukira ku msika wa nyimbo mu 2004 ndi album Lily T , yomwe idayamba ntchito yake ndipo inamuyendetsa dziko lonse .
Anamasula album yake yachiŵiri mu 2006 .
Tembo nayenso anali wowerenga nkhani pa wailesi ya 5 , wailesi yomwe ili ku Lusaka , Zambia .
Atapambana mphoto imodzi , adadziwika ndi BBC Africa ngati wotchuka kwambiri wa ku Africa amene adakhalapo pachiyambi kwa zipangizo zachikhalidwe .
Mu April 2009 , adatsogolera olambira pa tsiku lachikumbutso cha malungo ku Lusaka .
Zomwe adayankha zinadabwa , popeza adali akucheza ndi mafani pa Facebook pa September 11 .
Mlongo wa Tembo Patience adalengeza kuti `` Ali ndi gastritis , adadwala Loweruka ... Amasanza kwambiri ndipo amayamba kuchepa kwa magazi .
Lolemba kuzungulira maola 19:00 , anamwalira '' .

Maiko Zulu ndi woimba wa ku Zambia , wofuna ufulu waumunthu komanso nthumwi yovomerezeka ya bungwe lapadziko lonse la anthu ogwira ntchito ku Zambia .
Ntchito yake yomwe ikugulitsidwa ndi mafakitale ndi nyimbo za ufulu waumunthu imadziwikanso ponseponse komanso m'mayiko ena .
Anakulira pa famu yake .
Maiko anasamukira Lusaka , likulu la Zambia ali ndi zaka zisanu ndi chimodzi malinga ndi biography yake pa Maiko Zulu website .
Mu Lusaka maiko adayamba ntchito yake yoimba .
Analowa makampani opanga nyimbo ndi dzina lake lotchedwa St. Michael , dzina limene anasintha pambuyo pake .
Malinga ndi zomwe nyuzipepala ya Times ya Zambia inayankha ndi Zulu , Zulu adati adasintha dzina lake kuti `` asungidwe ndi chikhalidwe chake cha ku Africa tsopano , kulandira malemba a Maiko `` .
Nyimbo zake zikuphatikizapo pulezidenti wa Mad , nyimbo yomwe boma la TV lofalitsa TV linakana kusewera pamalo awo .
Maiko akugwiritsanso ntchito pokhala Studio pa zisudzo za Muvi TV ku Lusaka .
Analandira mphoto chifukwa cha ntchitoyi kuchokera ku International Labor Organization .
Amalankhula m'malo mwa anthu osauka , makamaka ana .
Iye ndi wotsutsa wotsutsa wa ndale .
Posakhalitsa adayambitsa zotsutsa zotsutsana ndi zandale za Zambia `` anapitirizabe kuzunzidwa kwa olemba nkhani .

Kantu Habanji Siachingili ( wobadwa pa April 5 , 1990 ) , wodziwika bwino monga Kantu yemwe adalembedwanso ngati Kan 2 , ndi woimba wa Zambia , wolemba nyimbo , ndipo ndi Ambassador ku Triple V Campaign .
Anayamba kubwera ku Zambian musiya pamene adajambula pa nyimbo ya Slapdee yotchedwa Remember .
Mkazi wake woyamba , Mungeli adatulutsidwa mu May 2014 .
Chaka chotsatira adasankhidwa kawiri pa 2015 Awards Zambia Music Awards ndipo adzalandira mphoto ya Best Female Artist 2016 ku Zambian Music Awards .
Kan 2 adachita maphunziro ake apamwamba ku Adastra Primary School ku Choma ndi maphunziro apamwamba ku Hillcrest Technical High School ku Livingstone komwe adaphunzira ndi oimba anzake Judy Yo ndi Wacheda .
Anaphunzira ku yunivesite ya Zambia mu 2009 kumene adachita chaka chake choyamba ku yunivesite komwe adaphunzira kwa zaka 4 ndipo ali ndi digiri ya bachelor mu Art ndi Education , Geography yaikulu ndi mbiri yochepa .
Kan 2 inauziridwa ndi banja lake kupanga nyimbo komanso m'mawu ake omwe adawuziridwa ndi woimba nyimbo wa ku America Brandy .
Mu 2010 Kan 2 adalowa mpikisano wotchedwa In Tha Hood ndipo adapambana mpikisano .
Mu 2012 , adakali mpikisano wina wotchedwa Talent Yapa Zed .
Anapanga pamwamba 10 koma sindinapambane .
Mu 2013 , adagwira ntchito ku Zambia National Arts Council yotchedwa 'kupita kukapereka ' .
Mu December 2013 , adasaina ndi lemba la XYZ zosindikiza .
Mkazi wake woyamba dzina lake Mungeli adatulutsidwa mu February 2014 .
Pa 19 April , 2016 Kan 2 adachotsedwa ku XYZ Entertainment ndipo salinso mbali yake .
Iye adalengeza izi pa 30 April 2016 pa tsamba lake la Facebook .

Abdalla Hamdok ( womasuliridwanso kuti Abdallah , Hamdouk ; Chiarabu : عبدالله حمدوك ; wobadwa 1 Januware 1956 ) ndi wandale wakale waku Sudan komanso wolamulira wakale wa boma yemwe adagwira ntchito ngati Prime Minister wa 15 ku Sudan kuyambira 2019 mpaka 2021 .
Asanasankhidwa , Hamdok adatumikira m'maudindo ambiri mdziko lonse komanso m'maiko osiyanasiyana .
Kuyambira Novembala 2011 mpaka Okutobala 2018 , anali Wachiwiri kwa Mlembi wamkulu wa United Nations Economic Commission for Africa ( UNECA ) .
Ogwira ntchito ku UNECA adalongosola Hamdok ngati `` Kazembe , munthu wodzichepetsa komanso wanzeru komanso wozindikira '' .
Mu Ogasiti 2019 , Hamdok adayandama ngati wosankhidwa kukhala Prime Minister waku Sudan pakusintha kwa demokalase ku Sudan mu 2019 .
Analumbiritsidwa pa 21 August 2019 .
Prime Minister Abdalla Hamdok ndi yekhayo amene ali ndi udindo wovomerezeka padziko lonse lapansi .
Mayiko a Norway , United States , France , Germany ndi United Nations adzudzula kugwidwa kwa Abdalla Hamdok , nduna ndi anthu ena odana ndi usilikali kapena ochirikiza boma komanso omenyera ufulu wawo ndipo apemphanso achitetezo kuti awatulutse popanda zikhalidwe .

Halyna Hutchins ( Chiyukireniya : Галина Хатчінс , romanized : Halyna Hatchyns ; née Androsovych , Chiyukireniya : Андросович ; 1979 - October 21 , 2021 ) anali wojambula kanema waku Ukraine komanso mtolankhani yemwe amagwira ntchito pamakanema opitilira 30 , makanema apa TV ndi ma TV .
Archnemy , Darlin ' , ndi Blindfire .
Pa Okutobala 21 , 2021 , adavulala kwambiri pachiwopsezo chowombera panthawi yopanga filimu yotchedwa Rust .
Mzimayi wa Hutchins a Matt Hutchins adavomereza ntchitoyi ndipo adapempha aliyense amene akufuna kulemekeza kukumbukira kwake kuti apereke ndalama ku thumba .
Alexi Hawley , wofalitsa wa ndondomeko ya apolisi aku America The Rookie , adatsimikizira kuti , pambuyo pa imfa ya Hutchins , mfuti zonse zamoyo pawonetsero ziyenera kusinthidwa ndi mfuti za Airsoft ndi CG kuwala .
Eric Kripke , wowonetsa mndandanda wamasewera apamwamba a ku America a The Boys , nawonso adalumbira kuti aletsa zopanda kanthu ndi mfuti pawonetsero wake .
Wopanga mafilimu a Bandar Albuliwi pambuyo pake adapereka lingaliro loletsa mfuti zenizeni pamaseti amakanema .
Pempho lake loti apange `` Lamulo la Halyna '' linathandizidwa ndi wojambula komanso wotsogolera Olivia Wilde .
Ojambula mafilimu oposa 200 adayitana kalata yotsegula kuti aletse zida zogwiritsira ntchito mafilimu .
Mu Novembala 2021 , American Society of Cinematographers idalemekeza ntchito ya Hutchins ngati wojambula makanema pomupatsa umembala wake .

Lionel Andrés Messi ( wobadwa pa 24 June 1987 ) , yemwenso amadziwika kuti Leo Messi , ndi katswiri wampikisano waku Argentina yemwe amatsogola ku kilabu cha Ligue 1 Paris Saint-Germain komanso wamkulu ku Argentina timu yadziko .
Wowonedwa kuti ndi wosewera wabwino kwambiri padziko lonse lapansi ndipo amadziwika kuti ndi m'modzi mwa osewera kwambiri nthawi zonse , Messi wapambana mphotho zisanu ndi chimodzi za Ballon d'Or , mbiri ya European Golden Shoes , ndipo mu 2020 adasankhidwa kukhala Ballon d ' Kapena Gulu Lamaloto .
Mpaka pomwe adachoka mgululi mu 2021 , adakhala ku Barcelona , ​​komwe adapambana zikho 35 , kuphatikiza maudindo khumi a La Liga , asanu ndi awiri a Copa del Rey ndi anayi a UEFA Champions League .
Wosewera wosewera waluso , Messi ali ndi mbiri yazolinga zambiri ku La Liga ( 474 ) , La Liga ndi European league season ( 50 ) , ma hat-trick ambiri ku La Liga ( 36 ) ndi UEFA Champions League ( 8 ) , ndipo amathandizira kwambiri ku La Liga ( 192 ) , nyengo ya La Liga ( 21 ) ndi Copa América ( 17 ) .
Alinso ndi mbiri yazolinga zamayiko ambiri ndi mamuna waku South America ( 79 ) .
Messi walemba zigoli zopitilira 750 mu kilabu ndi mdziko , ndipo ali ndi zolinga zazikulu kwambiri ndi wosewera mu kilabu imodzi .
Adadzikhazikitsa ngati wosewera wampikisano zaka zitatu zikubwerazi , komanso nyengo yoyamba yosasokonezedwa mu 2008-09 adathandizira Barcelona kukwaniritsa ulendo woyamba mu mpira waku Spain ; Chaka chimenecho , wazaka 22 , Messi adapambana Ballon d'Or yake yoyamba .
Munthawi ya 2011-12 , adalemba zolemba za La Liga ndi European pazolinga zambiri zomwe adapeza mu nyengo imodzi , pomwe adadzipangitsa kukhala wopambana kwambiri ku Barcelona .
Nyengo ziwiri zotsatira , Messi adamaliza wachiwiri pa Ballon d'Or kumbuyo kwa Cristiano Ronaldo ( mnzake wodziwika bwino pantchito ) , asanapezenso mawonekedwe ake abwino pamsonkhano wa 2014-15 , kukhala wopambana kwambiri ku La Liga ndikutsogolera Barcelona ku ulendo wachiwiri wodziwika bwino , pambuyo pake adapatsidwa Mpira wachisanu wa Ballon d'Or mu 2015 .
Messi adakhala kaputeni wa Barcelona ku 2018 , ndipo mu 2019 adapambana Ballon d'Or yachisanu ndi chimodzi .
Pa mulingo wachinyamata , adapambana Mpikisano wa Achinyamata Padziko Lonse wa 2005 FIFA , kumaliza masewerawa ndi Golden Ball ndi Golden Shoe , komanso mendulo yagolide ya Olimpiki ku Olimpiki Achilimwe a 2008 .
Kusewera kwake monga wochepetsera , wopondereza kumanzere kumayerekezera ndi mnzake waku Diego Maradona , yemwe adalongosola Messi ngati woloŵa m'malo mwake .
Atayamba kuwonekera koyamba mu Ogasiti 2005 , Messi adakhala wachichepere ku Argentina kusewera mu FIFA World Cup mu 2006 , ndipo adafika kumapeto kwa 2007 Copa América , komwe adatchedwa wosewera wachichepere .
Monga kaputeni wa gululi kuyambira Ogasiti 2011 , adatsogolera Argentina kumapeto komaliza katatu : FIFA World Cup ya 2014 , yomwe adapambana Golden Ball , ndi 2015 ndi 2016 Copa América , ndikupambana Golden Ball mu kope la 2015 .
Atalengeza kuti apuma pantchito yapadziko lonse mu 2016 , adasintha lingaliro lake ndikupangitsa dziko lake kuti liyenerere FIFA World Cup ya 2018 , kumaliza malo achitatu ku 2019 Copa América , ndikupambana 2021 Copa América , ndikupambana Golden Ball ndi Golden Mphoto ya boot yomaliza .
Malinga ndi France Soccer , anali wosewera mpira wolipidwa kwambiri padziko lonse lapansi kwa zaka zisanu mwa zisanu ndi chimodzi pakati pa 2009 ndi 2014 , ndipo adasankhidwa kukhala wothamanga wolipidwa kwambiri padziko lonse ndi Forbes mu 2019 .
Messi anali m'gulu Anthu 100 odziwika bwino nthawi 100 padziko lapansi mu 2011 ndi 2012 .
Mu February 2020 , adapatsidwa mphotho ya Laureus World Sportsman of the Year , motero adakhala wosewera mpira woyamba komanso wothamanga woyamba wampikisano kuti apambane mphothoyo .
Pambuyo pake chaka chimenecho , Messi adakhala wosewera wachiwiri ( komanso wothamanga wachiwiri ) kupitilira $ 1 biliyoni mu ntchito .

Nelson Rolihlahla Mandela ( wobadwa Rolihlahla Mandela : 18 Julayi 1918 - 5 Disembala 2013 ) anali waku South Africa wotsutsana ndi tsankho , wandale komanso wopereka mphatso zachifundo yemwe anali Purezidenti woyamba wa South Africa kuyambira 1994 mpaka 1999 .
Iye anali mtsogoleri woyamba wakuda mdzikolo Boma ndi woyamba kusankhidwa pachisankho chokomera anthu onse .
Boma lake lidalimbikira kuthetsa cholowa cha tsankho polimbana ndi tsankho komanso kulimbikitsa mgwirizano pakati pa mitundu .
Poganiza kuti ndi wokonda dziko la Africa komanso wachisosholizimu , adakhala Purezidenti wa chipani cha African National Congress ( ANC ) kuyambira 1991 mpaka 1997 .
Mneneri waku Xhosa , a Mandela adabadwira m'banja lachifumu la Thembu ku Mvezo , Union of South Africa .
Anaphunzira zamalamulo ku University of Fort Hare komanso University of Witwatersrand asanagwire ntchito ngati loya ku Johannesburg .
Kumeneko adayamba kuchita nawo zandale zotsutsana ndi atsamunda komanso za ku Africa , kulowa nawo ANC mu 1943 ndikupanga mgwirizano wake wachinyamata mu 1944 .
Boma loyera lokha la National Party litakhazikitsa tsankho , njira yosankhana mitundu yomwe idapatsa mwayi azungu , a Mandela ndi a Mandela .
ANC idadzipereka kuti iwonongedwe .
Adasankhidwa kukhala Purezidenti wa nthambi ya ANC ku Transvaal , ndikukwera kutchuka chifukwa chotenga nawo gawo pa 1952 Defiance Campaign ndi 1955 Congress of the People .
Anamangidwa mobwerezabwereza chifukwa chochita zinthu zoukira boma ndipo sanamuyankhe bwino mu 1956 Treason Trial .
Mothandizidwa ndi Marxism , adalowa mgulu la South African Communist Party ( SACP ) loletsedwa .
Ngakhale adayamba kuchita zionetsero zopanda chiwawa , mothandizana ndi SACP adakhazikitsa gulu lankhondo la Umkhonto we Sizwe mu 1961 ndipo adatsogolera kampeni yolimbana ndi boma .
Anamangidwa ndikuikidwa m'ndende mu 1962 , ndipo pambuyo pake anaweruzidwa kuti akhale m'ndende moyo wonse chifukwa chofuna kugwetsa boma pambuyo pozengedwa mlandu ku Rivonia Trial .
Mandela adakhala m'ndende zaka 27 , adagawanika pakati pa Robben Island , Prollmooor Prison ndi ndende ya Victor Verster .
Pakati pa zovuta zakunyumba komanso zapadziko lonse lapansi komanso mantha a nkhondo yapachiweniweni , Purezidenti FW de Klerk adamumasula mu 1990 .
Mandela ndi de Klerk adatsogolera zoyesayesa zokambirana zothana ndi tsankho , zomwe zidabweretsa chisankho cha 1994 chamitundu yosiyanasiyana pomwe Mandela adatsogolera ANC kupambana ndikukhala purezidenti .
Potsogolera boma logwirizana lomwe limakhazikitsa lamulo latsopano , a Mandela adatsimikiza kuyanjananso pakati pa magulu amtundu mdzikolo ndikupanga Commission ya Choonadi ndi Kuyanjanitsa kuti ifufuze za kuphwanya ufulu wakale wa anthu .
Mwachuma , oyang'anira ake adasungabe zomwe zidakonzedweratu ngakhale zidali zachikhulupiliro chake , komanso kukhazikitsa njira zolimbikitsira kukonzanso nthaka , kuthana ndi umphawi ndikukulitsa ntchito zazaumoyo .
Padziko lonse lapansi , a Mandela adakhala mkhalapakati pamilandu yophulitsa bomba ya Pan Am Flight 103 ndipo adakhala mlembi wamkulu wa Non-Aligned Movement kuyambira 1998 mpaka 1999 .
Adakana chigamulo chachiwiri cha purezidenti ndipo adatsatiridwa ndi wachiwiri wawo , Thabo Mbeki .
Mandela adakhala mtsogoleri wachikulire ndipo adayesetsa kuthana ndi umphawi ndi HIV / Edzi kudzera mu bungwe lachifundo la Nelson Mandela Foundation .
Mandela anali wotsutsana naye m'moyo wake wonse .
Ngakhale otsutsa kumanja adamunena kuti anali wachigawenga wachikomyunizimu ndipo omwe anali kumanzere kumamuwona ngati wofunitsitsa kukambirana ndi kuyanjananso ndi omwe adathandizira atsankho , adatchuka padziko lonse lapansi chifukwa chachitetezo chake .
Amadziwika kuti ndi chithunzi cha demokalase komanso chilungamo chachitukuko , adalandira ulemu wopitilira 250 , kuphatikiza Mphotho ya Nobel Peace .
Amalemekezedwa kwambiri ku South Africa , komwe amatchulidwatchulidwa ndi dzina lachifumu la Thembu , Madiba , ndipo amatchedwa `` Tate wa Fuko '' .

Edson Arantes do Nascimento ( wobadwa 23 Okutobala 1940 ) , wotchedwa Pelé , ndi wosewera wakale waku Brazil yemwe adasewera patsogolo .
Amadziwika kuti ndi m'modzi mwamasewera osewerera nthawi zonse ndipo amadziwika kuti `` wamkulu kwambiri '' ndi FIFA , anali m'modzi mwamasewera opambana kwambiri komanso odziwika bwino m'zaka za zana la 20 .
Mu 1999 adatchedwa Athlete of the Century ndi International Olympic Committee ndipo adaphatikizidwa m'ndandanda ya Nthawi ya anthu 100 ofunikira kwambiri mzaka za zana la 20 .
Mu 2000 , Pelé adasankhidwa World Player of the Century ndi International Federation of Soccer History & Statistics ( IFFHS ) , ndipo anali m'modzi mwa opambana awiri a FIFA Player of the Century .
Zolinga zake 1,279 m'masewera 1,363 , omwe amaphatikizapo masewera , amadziwika kuti ndi Guinness World Record .
Pelé adayamba kusewera Santos ali ndi zaka 15 komanso timu yadziko lonse ku Brazil ali ndi zaka 16 .
Pa ntchito yake yapadziko lonse lapansi , adapambana ma FIFA World Cup atatu : 1958 , 1962 ndi 1970 , wosewera yekhayo amene adachita izi .
Pelé ndiye wotsogola kwambiri ku Brazil ndi zolinga 77 pamasewera 92 .
Pa mulingo wa kilabu , ndiwosankha bwino kwambiri ku Santos ndi zolinga 643 m'masewera 659 .
Munthawi yagolide ku Santos , adatsogolera kilabu ku 1962 ndi 1963 Copa Libertadores , komanso ku 1962 ndi 1963 Intercontinental Cup .
Wodziwika kuti walumikiza mawu oti `` Masewera Okongola '' ndi mpira , `` masewera osangalatsa a Pelé komanso okonda zolinga zowoneka bwino '' adamupanga kukhala nyenyezi padziko lonse lapansi , ndipo magulu ake adayendera padziko lonse lapansi kuti agwiritse ntchito kutchuka kwake .
M'masiku ake akusewera , Pelé anali wothamanga wolipira kwambiri padziko lapansi .
Chiyambireni kupuma pantchito ku 1977 , Pelé wakhala kazembe wapadziko lonse lapansi wa mpira ndipo wachita zambiri zachitetezo komanso zamalonda .
Mu 2010 , adasankhidwa kukhala Purezidenti Wolemekezeka wa New York Cosmos .
Poyerekeza pafupifupi cholinga pamasewera pantchito yake yonse , Pelé anali waluso pomenya mpira ndi phazi limodzi kuphatikiza pakuyembekezera mayendedwe a otsutsana naye kumunda .
Ngakhale anali womenya , amathanso kulowa pansi ndikuchita nawo masewera ena , kuwathandiza kuwona masomphenya ake komanso kutha kupitapo , ndipo amathanso kugwiritsa ntchito luso lake loyenda kuti apitirire otsutsa .
Ku Brazil , amatamandidwa ngati ngwazi yapadziko lonse lapansi pazomwe amachita bwino mu mpira komanso chifukwa chothandizira mosapita m'mbali mfundo zomwe zikuthandizira anthu osauka .
Kutuluka kwake pa World Cup ya 1958 pomwe adakhala nyenyezi yoyamba yakuda yapadziko lonse lapansi idalimbikitsa .
Panthawi yonse yomwe anali pantchito komanso atapuma pantchito , Pelé adalandira mphotho zingapo payekha komanso pagulu chifukwa chakuchita kwake pamunda , zomwe adachita bwino , komanso mbiri yake pamasewera .

Emiliano Raúl Sala Taffarel ( kutchulidwa kwa Chisipanishi : ; 31 October 1990 - 21 January 2019 ) anali Argentine katswiri wa mpira amene ankaimba monga patsogolo .
Atatha kusewera mpira wachinyamata ku Argentina ndipo akutsatira kanthawi kochepa m'mipikisano ya Portugal , Sala anayamba ntchito yake ku France ndi Bordeaux , ndipo anayamba ntchito yake mu February 2012 .
Atakakamizika kulowa mu timu yoyamba , adatengedwa kupita ku Championnat kumbali ya Orléans ndi Ligue 2 mbali ya Niort mu nyengo zotsatizana .
Anakondwera nawo makanema awiriwo , adakwaniritsa zolinga 39 pakati pawo , asanabwerere ku Bordeaux .
Pambuyo pake adalonjezedwa kuti adzalandira ngongole , Sala adayambanso kukondwera , ndipo m'malo mwake adayanjananso ndi anzake a Caen 1 ku ngongole .
Mu 2015 , adasainira Nantes mwakhama .
Ndili ndi Nantes , adawonetsa maulendo oposa 100 ku Ligue 1 , ndipo adapeza zolembera zolembera bwino , potsirizira pomwe gululi likulimbana ndi nyengo zitatu zotsatizana .
Fomu yake inalimbikitsa kusamukira ku Cardiff City mu January 2019 , chifukwa cholemba ndalama za £ 15 miliyoni ( € 18 miliyoni ) .
Sala adaphedwa ndi ndege pa Alderney pa 21 January 2019 .
Ankauluka kuchokera ku Nantes kukafika ku Cardiff ndege ya Piper Malibu .
Kufufuza koyamba kwa masiku atatu 1,700 square miles ( 4,400 km2 ) kudutsa English Channel .
Kusaka kwapadera kwapadera komwe kunayambika kunayambika , zomwe zinapangitsa kuti adziwepo zadothi pa 3 February ; Thupi la Sala linapezedwa masiku anayi kenako .
Bambo ake ankagwira ntchito monga dalaivala wamakalimoto ; kenako banja linasamukira ku Progreso .
Iye anali ndi pasipoti ya Italy .
Anali ndi mbale , Dario , ndi mlongo , Romina .
Iye anali wotsutsa wa Independiente ndipo , akukula , anaphunzira masewero a mpira wotchuka , Gabriel Batistuta .
Kenako anasamukira ku San Francisco , Córdoba kukasewera pa sewero la mpira wa mpira Proyecto Crecer atatha kuwona ndi scout .
Mbalameyi idagwirizana kwambiri ndi gulu la Spanish RCD Mallorca ndi FC Girondins ya Bordeaux ku France , akuyang'ana osewera m'derali .
Atalowa m'banjamo , adasamukira kunyumba ya anthu omwe adakwera nawo pabwalo ndi anyamata ena .
Anasewera masewera asanu ndi awiri omwe amapezeka kuzipikisano za chipani cha Spanish Soledad B pakati pa October 2007 ndi February 2008 .
Mchaka cha 2009 , pokhala ku Granada , Spain , adalimbikitsidwa kumalo ena a Chipwitikizi ku FC Crato ndi mcheza mnzake wa Argentine yemwe adasewera kumeneko ndikugwirizana ndi gulu la Chipwitikizi .
Sala adasewera kampani ya Crato , adalemba kawiri kawiri , koma mwadzidzidzi adachoka ku gululo ndikubwerera ku Argentina , akunena kuti chibwenzi chake chinali `` m'mavuto '' kudziko lakwawo .
Kuloledwa kunamenya nyimbo yalabu yoyamba ya £ 11 miliyoni zomwe zinaperekedwa kwa Gary Medel mu 2013 .
Monga gawo la chigulitsiro chogulitsa , 50 peresenti ya malipiro oyendetsera chiwongoladzanja anali chifukwa cha katswiri wake woyamba wa gulu la Bordeaux .
Mayi Sala adatsutsa mwatsatanetsatane kalabu ya Chinese Super League kuti ayambe kujambula Cardiff , ngakhale kuti anapatsidwa malipiro apamwamba ndi malipiro , chifukwa chofuna kusewera mu Premier League .
Pambuyo pa imfa ya Sala , Nantes adafuna malipiro ochokera ku Cardiff .
Cholinga chake chinali kubwerera ku Cardiff pa 21 January kuti apite ku phunziro lake loyamba la maphunziro ndi gulu lake latsopano mmawa wotsatira .
Sala adayitanidwa kuti apite kumusasa wa Cardiff motsutsana ndi a Neil Warnock , mtsogoleri wa Newcastle United , koma adabwerera ku France kukauza anzake anzake a Nantes kuti asonkhanitse katundu wawo .
Pa 21 Januwari ndege ya Piper Malibu , yomwe idakwera ndege kuchokera ku Nantes kupita ku Cardiff , inathawa ndi Alderney .
Ndege yomweyi komanso woyendetsa ndegeyo adatuluka ku Sala ku Nantes masiku awiri kale .
Pa 23 January , Channel Islands Air Search inanena kuti panalibe `` chiyembekezo '' chofuna kupeza opulumuka aliyense m'madzi .
Uthenga wamtunduwu , womwe unatumizidwa kuchokera ku ndege ndi Sala kupita kwa abwenzi ake kudzera ku WhatsApp , unatulutsidwa ndi olembiya a Argentina ole .

Anne Jacqueline Hathaway ( wobadwa pa Novembala 12 , 1982 ) ndi wojambula waku America .
Amalandila maulemu osiyanasiyana , kuphatikiza Mphotho ya Academy , Mphotho ya Golden Globe , ndi Mphoto Ya Primetime Emmy , ndipo anali m'modzi mwa ochita masewera olipidwa kwambiri padziko lonse lapansi mu 2015 .
Makanema ake apitilira $ 6.8 biliyoni padziko lonse lapansi , ndipo adawonekera pa Mndandanda wa Forbes Wotchuka 100 mu 2009 .
Hathaway adamaliza maphunziro ake ku Millburn High School ku New Jersey , komwe adasewera m'masewera angapo .
Ali wachinyamata , adaponyedwa m'makanema apa TV Get Real ( 1999-2000 ) ndipo adamupangitsa kuti akhale wopambana mu kanema wake woyamba , Disney comed The Princess Diaries ( 2001 ) .
Hathaway adasinthiranso pamaudindo akuluakulu ndi zisudzo za 2005 Havoc ndi Brokeback Mountain .
Kanema wampikisano The Devil Wears Prada ( 2006 ) , momwe adasewera wothandizira mkonzi wama magazine a mafashoni , ndiye anali kuchita bwino kwambiri pakadali pano .
Adasewera pachiwopsezo ndi matenda amisala mumasewera a Rachel Get Married ( 2008 ) , zomwe zidamupangitsa kuti asankhidwe pa Mphotho ya Academy ya Best Actress .
Anapitiliza kusewera m'mafilimu achikondi opambana a Bride Wars ( 2009 ) , Valentine 's Day ( 2010 ) , Love & Other Drugs ( 2010 ) , komanso kanema wosangalatsa Alice ku Wonderland ( 2010 ) .
Mu 2012 , Hathaway adasewera ngati Selina Kyle mufilimu yake yotchuka kwambiri The Dark Knight Rises , gawo lomaliza mu The Dark Knight trilogy .
Komanso chaka chimenecho , adasewera Fantine , hule yemwe amamwalira ndi chifuwa chachikulu , m'masewera achikondi a Les Misérables , omwe adapambana Mphotho ya Academy ya Best Supporting Actress .
Kenako adasewera wasayansi mufilimu yopeka ya Interstellar ( 2014 ) , yemwe ali ndi tsamba lapa intaneti mu nthabwala za The Intern ( 2015 ) , wochita masewera odzitukumula mufilimu ya Ocean 's 8 ( 2018 ) , wojambula pamasewerawa kanema The Hustle ( 2019 ) ndi mfiti yoyipa mu nthabwala zongopeka The Witches ( 2020 ) .
Hathaway adapambananso Mphotho ya Primetime Emmy chifukwa cha mawu ake mu sitcom The Simpsons , yoyimbidwa pamayimbidwe , adawonekera pa siteji , ndikuchita zochitika .
Hathaway amathandizira pazifukwa zingapo .
Ndi membala wa bungwe la Lollipop Theatre Network , bungwe lomwe limabweretsa makanema kwa ana muzipatala , komanso amalimbikitsa kufanana pakati pa amuna ndi akazi ngati kazembe wokondweretsedwa wa UN Women .
Iye ndi wokwatiwa ndi wochita masewera komanso wochita bizinesi Adam Shulman , yemwe ali ndi ana amuna awiri .

Alexei Anatolievich Navalny ( wobadwa pa 4 June 1976 ) ndi mtsogoleri wotsutsa ku Russia , loya , komanso wotsutsana ndi ziphuphu .
Navalny anali membala wa Council of Opposition Coordination Council .
Ndiye mtsogoleri wa Russia ya chipani cha Tsogolo komanso woyambitsa Anti-Corruption Foundation ( FBK ) .
Kudzera munjira izi , amafalitsa nkhani zakatangale ku Russia , amakonza ziwonetsero zandale ndikulimbikitsa kampeni zake .
Poyankhulana ndi wailesi mu 2011 , adalongosola chipani cholamula ku Russia , United Russia , ngati `` chipani cha akuba komanso akuba '' , chomwe chidakhala mbiri yotchuka .
Navalny ndi FBK afalitsa kafukufuku wofotokoza zachinyengo zomwe akuluakulu aku Russia akuchita .
Mu Marichi 2017 , Navalny ndi FBK adatulutsa zolembedwa kuti Iye Si Dimon Kwa Inu , akuimba mlandu a Dmitry Medvedev , Prime Minister panthawiyo komanso Purezidenti wakale wa Russia , za ziphuphu , zomwe zidapangitsa ziwonetsero zazikulu mdziko lonselo .
Mu Julayi 2013 , Navalny adalandila chilango chokhazikitsidwa chifukwa chabodza .
Ngakhale izi , adaloledwa kuyimira meya pachisankho cha meya ku Moscow ku 2013 ndipo adalowa wachiwiri , ndi 27 % ya mavoti , zomwe zidakwaniritsa zomwe amayembekeza koma kutaya meya waposachedwa a Sergey Sobyanin , wosankhidwa ndi a Putin .
Mu Disembala 2014 , Navalny adalandiranso chigamulo china choyimitsidwa chifukwa chokuba ndalama .
Milandu yonse iwiriyi imadziwika kuti ndi yandale ndipo ikufuna kumulepheretsa kuchita nawo zisankho mtsogolo .
Mu Disembala 2016 , Navalny adakhazikitsa kampeni yake yampando wachisankho cha 2018 koma adaletsedwa ndi Central Electoral Commission ( CEC ) yaku Russia atalembetsa chifukwa choweruza milandu ndipo Khothi Lalikulu ku Russia lidakana apiloyo .
Mu 2017 , CEC idati sangayenerere kudzapikisana nawo mpaka 2028 .
Mu 2018 , adayambitsa Smart Voting , njira yovotera yolimbikitsa kuphatikiza mavoti a omwe akutsutsana ndi United Russia , kuti awachotsere mipando pachisankho .
Adasamutsidwa kuchipatala ku Berlin ndipo adamasulidwa patatha mwezi umodzi .
Navalny adadzudzula Putin kuti ndi amene amamuyambitsa poyizoni , komanso ofufuza omwe adafufuza ku Federal Security Service ( FSB ) .
EU , UK ndi US adayankha pokhazikitsa zilango kwa akuluakulu aku Russia .
Pa 17 Januware 2021 , adabwerera ku Russia ndipo adamangidwa chifukwa chophwanya milandu yolekerera ( yomwe idaperekedwa chifukwa choweruzidwa ndi 2014 ) chifukwa adalephera kukaonekera ku Federal Prison Service ( FSIN ) ku Russia kawiri pamwezi akadwala .
Kutsatira kumangidwa kwake ndi kutulutsidwa kwa chikalata chachifumu cha Putin chomwe chidadzudzula Putin pachinyengo , ziwonetsero zazikulu zidachitika mdziko lonselo .
Pa 2 february , chigamulo chake chomwe chidayimitsidwa chidasinthidwa ndikumangidwa , kutanthauza kuti akakhala zaka zopitilira ziwiri ndi theka kundende yokonzanso anthu ku Vladimir Oblast .
Chigamulo cha ECHR chinanena kuti amasulidwe .
Ali m'ndende , Navalny komanso magulu omenyera ufulu wa anthu aneneza akuluakulu aku Russia kuti amamuzunza .
Mu Okutobala 2021 , adapatsidwa Mphoto ya Sakharov pantchito yake yokhudza ufulu wa anthu .

Alexandra Morgan Carrasco ( wobadwa Alexandra Patricia Morgan ; Julayi 2 , 1989 ) ndi wosewera mpira wampikisano waku America ku Orlando Pride yamu National Women Soccer League ( NWSL ) , gawo lalikulu kwambiri la mpira wachinyamata ku United States , ndi United States timu yampira yadziko lonse ya azimayi .
Kumeneko , adayamba ntchito yake ndipo adathandiza timuyi kuti ipambane mpikisano .
Morgan , yemwe anali ndi zaka 22 panthawiyo , anali wosewera wachichepere kwambiri pagulu ladziko lonse pa World Cup ya Women ya FIFA ya 2011 , pomwe timuyo idathamangira limodzi .
Pa Olimpiki yaku London ku 2012 , adalemba chigoli chomaliza mphindi 123 pamasewera omaliza motsutsana ndi Canada .
Anamaliza 2012 ali ndi zolinga 28 ndi 21 amathandizira , kujowina Mia Hamm ngati mayi yekhayo waku America kuti akwaniritse zolinga 20 ndikupereka othandizira 20 mchaka chomwecho ndikumupanga wosewera wachisanu ndi chimodzi komanso wachichepere kwambiri ku United States kupeza zigoli 20 mu nyengo imodzi .
Pambuyo pake adasankhidwa kuti American Soccer Female Athlete of the Year ndipo anali FIFA World Player ya Chaka chomaliza .
Morgan adathandizanso United States kupambana maudindo awo pa 2015 ndi 2019 FIFA Women World Cups , pomwe adasankhidwa kukhala Dream Team pamasewera onse awiri , pomwe adapambana Silver Boot ku 2019 .
Mu 2013 , nyengo yoyamba ya National Women Soccer League , Morgan adalumikizana ndi Portland Thorns FC ndikuthandizira timuyo kupambana mphotho ya ligi chaka chimenecho .
Morgan adasewera Minga nthawi yonse ya 2015 , pambuyo pake adagulitsidwa ku Orlando Pride yachaka choyamba .
Mu 2017 , Morgan adasaina ndi timu yaku France ya Lyon , komwe adapambana paulendo wapadziko lonse ku Europe , womwe umaphatikizapo UEFA Women 's Champions League .
Kutali , Morgan adagwirizana ndi Simon & Schuster kuti alembe mndandanda wamagulu apakati okhudza osewera anayi : The Kicks .
Bukhu loyamba pamndandanda , Saving the Team , lomwe lidawonekera pa nambala seveni pamndandanda wa The New York Times Best Seller mu Meyi 2013 .
Kuphatikiza apo , kanema yemwe amasewera Morgan pachiwonetsero chake , Alex & Me , adatulutsidwa mu June 2018 komwe amasewera mtundu wongopeka wake .
Mu 2015 , Morgan adasankhidwa ndi Time ngati wosewera mpira wampikisano wa azimayi aku America , makamaka chifukwa chazivomerezo zake zambiri .
Morgan , limodzi ndi a Christine Sinclair aku Canada komanso a Steph Catley aku Australia , adakhala osewera oyamba azimayi omwe adasewera pachikuto cha masewera apakanema a FIFA mu 2015 .
Morgan adawonekeranso limodzi ndi a Lionel Messi pamikuto ya FIFA 16 yogulitsidwa ku United States .
Adasankhidwa kukhala m'modzi wa Anthu 100 Omwe Amadziwika Kwambiri mu 2019 .

Mbusa John Chilembwe ( 1886-3 Febuluale 1915 ) anali mbusa wa mpingo wa chi Baptist ndi mphunzitso ndipo anali m'modzi wa anthu oyamba amene anasutsana ndi boma la chitsamunda mu dziko la Nyasaland , lomwe masikuano limatchedwa Malawi .
Masiku ano John Chilembwe amakumbukilidwa ngati wofunikira ku ufulu was dzikoli ndipo dziko la Malawi limamukumbukira chaka chili chonse pa 15 January .
Chilembwe ankapemphera ku Church of Scotland kuyambira cha m'ma 1890 .
Mu 1892 , anayamba kugwira ntchito ku nyumba ya a Joseph Booth , mbusa was chi Baptist .
Booth ankatsutsana ndi a mpingo wa Scottish Presbyterian ku Nyasaland , kumene Chilembwe anaphunzira ndipo anayambitsa mpingo wa Zambezi Industrial Mission .
Ziphunzitso za a John Booth zinkatsindika za kufanana kwa anthu onse , omwe anali maganizo achilendo pa nthawi ya maboma a chitsamunda ku Africa .
Mu 1897 , Chilembwe anapita ndi a Booth ku Lynchburg , VIrginia mu dziko la United States kumene anakaphunzira ku Virginia Theological College , imene nali sukulu ya ukachenjede yaing'ono ya anthu akuda a ku America .
Kumeneku Chilembwe anadziwa zolemba za a John Brown , Booker T Washington ndi anthu ena amene anapangitsa kuti mchitidwe wa ukapolo uthe .
Chilembwe anabwelera ku Nyasaland mu 1900 ngati mbusa wodzodzedwa wa mpingo wa Baptist .
Iye ankagwira ntchitondi gulu la American National Baptist Convention , ndipo anayambitsa Providence Industrial Mission , kumene kukayamba ma sukulu asanu ndi awiri amene pofika 1912 anali ndi ana asukulu 1000 ndi ophunzira achikulire 800 .
Iye anayesetsa kuphunzutsa khalidwe lolimbikila ntchito , kudzilemekeza wekha munthu komanso kudzithandiza kwa anthu a mu dera lake .
Mu 1913 , kunali njala yomwe inazunza anthu ambiri ndipo anthuu ochokera ku Mozambique anabwera ku Nyasaland .
Chilembwe anakwiya kwambiri ndi m'mene anthu a mu mpingo wake ndi othawa njala a ku Mozambique wo ankazunzidwira ndi azungu amene anali ndi minda ikuluikulu .
Anthuwo ankakanizidwa malipilo awo ndi kumenyedwa .
William Jervis Livingston , amene anali ndi munda , anaotcha mipingo ya anthu akuda ya m'midzi ndi masukulu amene Chilembwe anayambitsa .
Chilembwe anakhudzidwanso ndi kukakamizidwa kwa anthu akuda a ku Malawi kuti akamenye nkhondo m'malo mwa dziko la Britain ku Tanzania pamene ankamenyana ndi dziko la Germany mu nkhondo yoyamba yaikulu ya dziko lonse la pansi .
Iye sankasangalala kamba koti sankaona phindu lomwe anthu akuda a ku Nyasaland akanapeza pa nkhondoyi .
Iyenso anadandaula pa mchitidwe wa tsankho ndi kuzunza kumene ankachita atsamunda .
Pa 23 January , 1915 , Chilembwe anayambitsa chiwawa chotsutsa boma la chitsamunda .
Iye ndi anthu omutsatira mazana awiri anakaputa minda ya atsamunda yomwe ankaawona kuti amazunza anthu akuda kwambiri .
Chilembwe ankaganiza zokupha azungo onse aamuna .
Iwo anapha athu atatu ogwira ntchito ku mindayo kuphatikiza a Livingstone , amene anamudula mutu mkazi wake ndi mwana wake wamkazi wamng'ono akuwona .
Anthu ena achikuda amene ankagwira ntchito pa mundawo anaphedwa , koma azimayi ndi ana sanaphedwe malinga ndi m'mene John Chilembwe anawalamulira anthuwo .
Pamene kuwukiraku sikunavomerezedwe ndi anthu akuda , Chilembwe anayesa kuthawira ku Mozambique koma akulu akulu a boma la chitsamunda anamupha pa 3 February 1915 .
Ngakhale Chilembwe anatumiza ma kalata ku dziko loyandikira la Zambia kupempha anthu akuda akumeneko kuti awukire boma , uthenga wake unafika mochedwa .
Pamene makalatawo ankafika pa 25 January , boma la chitsamunda linali litadziwa kale ndipo ngakhale anthu akumeneko anayesa kukhonza kuwukira mwamsangamsanga , sizinathandize kwambiri .
Akulu akulu a boma la chitsamunda anaphanso anthu ena amene ankamutsatira Chilembwe .
Ena mwa anthu amene anaphedwa anali anthu 175 amene analembedwa pa mdandanda wa anthu owukira komanso anthu 1160 amene anabatizidwa ku mpingo wake .
Dziko la Malawi linakhala loyima pa lokha mu 1964 .
( kunali John Chilembwe )

Irène Bordoni ( 16 Januani 1885 - 19 March 1953 ) anali mkazi wa ku Corsican - American ndi woimba .
Wojambula wa m'zaka za m'ma 1900 , Francis Millet anali amalume ake omwe anamwalira ku Titanic .
Iye adakhala mwana wamng'ono , akuchita ku Paris paulendo ndi mafilimu amkati kwa zaka zingapo , atayina ndi wothandizidwa ndi André Charlot .
Bordoni anapanga koyamba pa siteji ali ndi zaka khumi ndi zitatu , pa Variétés , Paris .
Anapita ku United States pa 28 December 1907 , ali pa steerage pa SS La Provence .
Chaka cha Bordoni chinaperekedwa m'mizere yoyambira ma 1895 , koma chaka chake chobadwa ndi 1885 .
Anali ndi zaka 22 pa mndandanda wa othawa pomwe anafika ku United States mu 1907 .
Anapita koyamba ku Reno , ku Nevada , kumene bambo ake adanena kuti akukhalapo kale .
Anali mu Miss Information ( 1915 ) ndi Hitchy-Koo ( 1917 ndi 1918 ) .
1919 anawona Bordoni mu Sleeping Partners pogwirizana ndi HB Warner ku Bijou .
Mu 1920 `` mawu ake okondweretsa ndi kukhalapo '' adagwira pamene mudali ku Central Theatre .
Bordoni inauza George Gershwin nyimbo ya `` Do It Again `` ndi vivacity ndi verve mu 1922 Broadway show The French Doll ku Lyceum .
Mutu wawonetsero unayamba kukhala dzina lake lotchulidwira .
Anayambanso ku Miss Missbebe Bluebeard ( 1923 ) ndi Naughty Cinderella ( 1925 ) ndi Avery Hopwood , zomwe otsutsa zamasewero a New York Times adanena , `` Mwa Miss Bordoni mmodzi akhoza kuyankha zomwe zafotokozedwa nthawi zambiri .
Mawu ake , mawu ake omveka komanso makamaka maso ake omwe akungoyang'anitsitsa , ndi okongola kwambiri. ``
Atazindikira kuti maso ake ndi ofunika kwambiri , Irène Bordoni mwina amakumbukiridwa bwino kuchokera ku zisudzo zoimba nyimbo monga nyenyezi ya nyimbo ya Paris ya 1928 Cole Porter yomwe ili ndi nyimbo yakuti `` Let 's Do It `` Tiyeni tipeze zotsatira za Porter. . Bordoni ankalemba ndi kuimba nthawi zambiri ndipo pa wailesi nyimbo ina ya Cole Porter , `` Let Misbehave `` ndi Irving Aaronson ndi a Commanders dance dance .
Nyimboyi yaphatikizidwa phokoso la zithunzi zisanu zoyendayenda kuphatikizapo Zomwe Mukufuna Kudziwa Zokhudza Kugonana * ( * Koma Poopa Kufunsa ) ( 1972 ) , Pennies ochokera Kumwamba ( 1981 ) ndi Bullets Over Broadway ( 1994 ) .
Pambuyo pake Porter anaphatikiza dzina la Bordoni m'mawu a nyimbo yake Ndiwe Pamwamba ( `` Ndiwe maso a Irène Bordoni '' ) kuchokera ku nyimbo ya Anything Goes ( 1934 ) .
Panthawi yonse ya Broadway , Bordoni ankadziwika kuti anavala zovala zokongola kwambiri , kuphatikizapo zovala za Erté .
Panthawiyi , Bordoni inafotokoza zotsalira za ndudu za Lucky Stere , ndikusuta Lucky kuti ndikhale wamng'ono , zomwe zinanenedwa kuti zathandizira kuwonjezeka kwakukulu kwa kusuta fodya m'ma 1920 .
Bordoni ankavala tsitsi lake ndi zizindikiro zamtengo wapatali , zomwe adawathandiza kuti azizikonda ; ndithudi 'kuyang'ana ' kwake kunayendetsedwa bwino ndi okondedwa ake okha komanso kumapeto kwa zaka za m'ma 1920 zomwe zidapanga nyenyezi yotchedwa Broadway nyenyezi yotchedwa Claudette Colbert .
Anali woyang'anira woyamba wa WD Hutton wa stockbroker pamene anatsegula ofesi yake ya nthambi ku West 57th Street .
M'zaka za m'ma 1930 , iye anali woimba mlendo pazinthu zosiyanasiyana zosiyana komanso kuwonetsedwa pa The RKO Hour .
Bordoni inakondweretsa anthu kumbali zonse ziwiri za Atlantic , monga ndi Irving Berlin Ndilo Tsiku Lokondweretsa Tsiku Lonse ku West End mu 1939 .
Iye anakwatiranso pa 24 Oktoba 1918 kwa wofalitsa wa Broadway ndi lyricist E. Ray Goetz yemwe anawonetsa mawonetsero ambiri a Broadway ( ndipo mlongo wake Dorothy Goetz anali mkazi woyamba wa Irving Berlin ) koma iwo anasudzulana mu 1929 .
Pakati pa pempho lake lapadziko lonse adasunga nyumba m'madera ozungulira New York : kuchokera 230 West End Avenue kufikira 108 East 78th Street mpaka 104 East 40th Street - komanso Paris ndi Monte Carlo .
Iye adayendetsa malonda ku Palm Beach m'zaka za m'ma 1920 panthawi ya dziko la Florida .
Pambuyo pake Bordoni anagwiritsidwa ntchito ndi wothandizira mafilimu komanso wolemba mabuku wotchedwa Avery Galen Bogue ( 1896-1951 ) .
Anamwalira pa 19 March 1953 ku Jewish Memorial Hospital ku Manhattan , ku New York City .
Anayanjanirana m'manda a Ferncliff , Hartsdale , New York .

Bandula Warnapura ( Sinhala : බන්දුල වර්ණපුර ; 1 Marichi 1953 - 18 Okutobala 2021 ) anali wosewera wosewera waku Sri Lanka komanso kaputeni wa timu ya kriketi yaku Sri Lankan .
Adasewera machesi anayi a Mayeso ndi khumi ndi awiri a One Day Internationals ( ODI ) pantchito yake yapadziko lonse lapansi yochita masewera a kricket kuyambira 1975 mpaka 1982 .
Iye anali wotsegulira dzanja lamanja ndikumaponya kumanja kwa dzanja lamanja .
Anali ndi kusiyanasiyana kwakanthawi komanso mbiri yotsegulira bowling ndikutsegulira kumenyedwa kachiwiri ku Sri Lanka pamasewera oyesa oyamba a Sri Lanka .
Komabe , Sri Lanka idapambana masewera oyamba a ODI omwe adawatenga .
Adawombera theka la zana mu kricket ya ODI .
Anaphunzitsanso Mahela Jayawardene ku Nalanda College komanso anali mphunzitsi wadziko la Under-19 wazaka za Russel Arnold .
Adakhala woyang'anira ku Bloomfield Club ku 1991 kutha kwa chiletso chomwe adatumikira chifukwa chokhala nawo paulendo waku Arosa ku South Africa ku 1982 .
Warnapura anali wogwira ntchito ku Asia Cricket Council .
Warnapura adatenga nawo mbali ngati woweruza pa chiwonetsero chenicheni cha Achinyamata Ndi Talent choulutsidwa ndi Independent Television Network mu 2016-17 .
Adamwalira pa 18 Okutobala 2021 pomwe amalandila chithandizo kuchipatala china ku Colombo .

Ena mwa ntchito zake zotchuka kwambiri ndi monga `` Just Do It '' , `` Bo Knows '' , ndi kampeni ya `` Mars ndi Mike '' ya Nike , Inc. Iye ndi mnzake wothandizirana naye a Dan Wieden adatchulidwa ngati nambala 22 pa Advertising Age 100 anthu otsatsa malonda azaka za zana la 20 .
Amayi ake anali oyang'anira kubanki pomwe abambo ake anali ogulitsa mafuta .
Anakulira ku Oklahoma komanso kum'mawa kwa Rocky Mountains .
Pofotokoza za ubwana wake , adafanizira kukula kwake ndi kwa Tom Sawyer kutchire kunja komwe kuli mitsinje ndi mitsinje yodabwitsa .
Anamaliza maphunziro awo ku University of Colorado ku Boulder ndi digiri yaukadaulo kuphatikiza kusindikiza ndi ziboliboli zachitsulo .
Adatumikira zaka zisanu ndi chimodzi ndi Marine Corps Reserve .
Awiriwa adakumana kale ku 1961 ku Colorado .
Adakhala ndi ana asanu .
Mmodzi mwa ana ake adamwalira ku 2016 .

Mirriam Mukape ( wobadwa 4 August 1986 ) , ndi woimba wa Zambian Pop ndi R & B yemwe amachititsa pansi pa dzina lake Mampi .
Nyimbo zake ndi kwaito ndipo reggae anauziridwa .
Anayamba kuimba mu tchalitchi ali ndi zaka zisanu ndi chimodzi .
Anapita ku Muyooma Basic School , Libala High School , ndi Springfields Coaching Center ku Lusaka .
Amayi anamwalira ndi khansara ali ndi zaka 14 ndipo patapita zaka zingapo ali ndi zaka 16 , bambo ake ndi mchimwene wake adaphedwa ndi zomwe mimbayo sanadziwulule .
Moyo unasintha kwambiri kwa Mampi .
Nthawi zina ankapeza kuti alibe nyumba ndipo sanathe kupititsa patsogolo maphunziro ake .
Amatchula pemphero ndi kutengedwera ndi mlongo wa mzanga monga chomwe chinamupangitsa kupyola mu nthawi yovuta pamoyo wake .
Anamasula Album yake yoyamba Maloza mu 2005 .
Zinaphatikizapo nyimbo `` Sunshya '' , yomwe adachita kuti ayambe kuonekera pa Television Zambia .
Album yake yachiwiri , Chimo ni chimo , inatulutsidwa mu 2007 .
Iye anachita ku Namibia nthawi yoyamba mu 2012 , ku Windhoek .
Mu 2012 anatulutsa nyimbo ina Natural Born Star .
Mchaka cha 2015 woimba nyimbo wa Chipwitikizi , Luyanna , adatulutsidwa ndi Mampi 's hit Walilowelela .
Njirayi imakhalabe ndi Mampi kuimba mizere ku Bemba ndi Nyanja pomwe Luyanna akuimba mzere wina mu Chipwitikizi .
Msewu womwe unkayenda ndi kanema yomwe idakutsogozedwa kwambiri ndi chikhalidwe cha African .
Ngakhale kuti sanawoneke pa vidiyoyi ndi Luyanna , awiriwa adawoneka mu kanema ya nyimbo ya nyimbo yatsopano yomwe inatulutsidwa kale , Chifukwa cha Mampi .
Mu December 2017 Mampi anamasulira imodzi ya `` Nyula Yako '' kuchokera ku album yomwe ikubwera kuti idzatulutsedwe mu 2018 ya mutu womwewo .
Nyumba yovina idasindikizidwa inali ndi kanema .
Mampi anathamangitsidwa kuchokera ku Big Brother Africa pa 27 May 2012 ; iye anali m'nyumba kwa masiku 21 .

Brian Mumba Kasoka Bwembya ( anabadwa November 12 ) amadziwika bwino ndi dzina lake la pa siteji B Flow ( inalembedwanso monga B'Flow kapena B-Flow ) ndi Zambian Dancehall ndi Hip Hop woimba ndi wolemba nyimbo .
Iye ali pulezidenti wamakono wa komiti ya HIV / AIDS ndi Social Commentary ( HASC ) komiti ya Zambia ya Oimba ( ZAM ) .
Iye ndi ambassador wapadziko lonse polimbana ndi AIDS Healthcare Foundation ( AHF ) B Flow adatenganso njira yatsopano ndi nyimbo zake , kusintha mtundu wake ku zomwe tsopano zimatchedwa `` KaliDanceHall '' ( Kusakanizika kwa nyimbo za Kalindula za Zambian ndi Dance Hall ) .
Mu November 2016 , bungwe la United Nations Population Fund ( UNFPA ) lotchedwa B Flow ndi limodzi mwa mau 16 oyambitsa zowononga chiwawa padziko lonse lapansi .
Anakulira ndi agogo ake a Matilda Chiti-Byrne ndi amayi ake Mirriam Mulenga Mumba Byrne , wapolisi .
B Akuyenda maina kuchokera kwa azimayi a Zambia omwe ali Chris Mbewe wa Great Witch Band , Anna Mwale wa Mwale Sisters ndi Ras Willie .
Ali ndi zaka 8 iye ndi anzake adagwiritsa ntchito gulu laling'ono poika miphika ndi zidebe m'zotchi ndikupanga mabotolo ( omwe si magetsi ) pogwiritsa ntchito mapini , matabwa ndi zingwe .
Pakati pa gulu B B Flow ndiye yekha yemwe tsopano ndi woimba .
Album ya B Flow yoyamba Mpu mpu mpu ( kutanthauza mtima ) inatulutsidwa mu 2009 .
Albumyi inapanga B Flow kuzindikira mu 2009 Zambia Ngoma Awards ndi solo yake yachiwiri yotchedwa 'No More Kawilo ' inatulutsidwa mu 2011 ( kutanthauza kusungulumwa ) .
Album yake yachitatu 'Voiceless Woman ' inatulutsidwa mu 2013 .
Album yake yachisanu Mama wokondedwa kudzipatulira kwa amayi ake anatulutsidwa mu 2016 .

Dzina lakuti Pilato lolembedwa monga pilAto ndilolembedwera , Anthu a Lyrical Arena Taking Over .
Atabadwira komanso akulira m'boma la cooperative , pilAto adayamba ntchito yake monga Mthandizi ali ndi zaka 10 asanalowe muzinyamwali mu 2010 komanso mu 2010 , ndakatulo inayamba nyimbo yake .
Pilato watulutsa ma studio atatu .
Ali ndi zaka khumi , anayamba kale kugwiritsira ntchito ndakatulo kuti asamangokhalira kuganiza za mavuto omwe adam'gwera .
Mu 2010 Pilato anapambana mphoto ya Ngoma monga Mlembi Wopambana wa Zambia .
Pambuyo pake adasankhidwa ku Video Music Best ku Born & Bred Awards mu 2011 .
Mu nyimbo Pilato ndi Petersen akuimba za malonjezo osweka monga mafuta otsika mtengo , kumanga misewu ndi mwayi wa ntchito kwa achinyamata .
Anagwiritsa ntchito mawu monga Boza , Bufi , Ulabeja , Wenye omwe onse amatanthauza chinthu chomwecho : mabodza .
Koma mauthenga onsewa pamene Chief Joyce Kasosa adatulutsidwa ndi mkulu wa apolisi wa Lusaka kuti Pilato anamangidwa chifukwa cha nyimbo yake yatsopano yotchedwa Bufi .
Apolisi Chef adanena kuti dipatimenti ya apolisi siinalembedwe nkhaniyi ndipo Pilato akadali nzika yaulere .
Pilato adatsimikiziranso kuti sanapite ku polisi .
Atatuluka kundende Pilato adanena kuti sangathe kutsutsa Mtsogoleri wa boma ndi nyimbo yake komanso kuti akungotulutsa uthenga wake .

Jason Jackson Mulikita ( wobadwa pa 7 Oktoba 1983 ) ndi wojambula zithunzi wa Zambia , wojambula , wogulitsa malonda a pa Intaneti ndi woyambitsa buku lopanda phindu la pa Intaneti Chalo Chatu .
Kuyambira 2000 mpaka 2002 iye amaphunzira sukulu ku Monze ndi Mumbwa .
Anapitanso ku National Institute of Public Administration kuti akaphunzire za Zogwiritsira Ntchito .
Mu 2014 adaphunzira kujambula ndi New York Institute of Photography .
Mu 1995 kuti pamene adayamba kujambula zithunzi ndikupanga zojambula kuchokera ku chilengedwe , magazini ndi malingaliro opanga .
Jason anandilemba zojambula zanga zonse ndi chizindikiro chake chodziwika bwino cha 'JJArts ' chomwe tsopano chimadziwika ndi JJArts Photography .
Pogwiritsa ntchito diso lojambulajambula , Jason anaganiza kuti adzigule yekha kamera kamene kanali koyamba mu 1998 kuti athe kugwiritsa ntchito nthawi yowonjezera - yomwe ndinkati ndi nthawi yozizira .
Jason anatha kugwiritsa ntchito talente yake kusukulu kulipilira maphunziro ake ndi kujambula zochitika .
Kenako anatenga kamera yake yoyamba ya DSLR ( Digital Single Lens Reflex ) mu 2011 ndipo anaganiza zojambula zithunzi za nyama zakutchire .
Anagwira ntchito ku sukulu mpaka 2014 .
Mmodzi mwa ophunzira ake anali Joseph Lusumpa , yemwe kenako anauziridwa ndi kukhala wojambula zithunzi .
Mu 2006 adapereka gawo la TV lamakono lotchedwa Kuzindikira pa intaneti pazithunzi za ZNBC TV , Smooth Talk .
Kuchokera mu 2009 mpaka 2012 , adagwira ntchito ngati wothandizila za IT ku Secretariat wa Governance pansi pa Ministry of Justice .
Kuchokera mu 2012 , Mulikita wakhala akugwira ntchito yophunzitsa nthawi yina pa yunivesite ya Zambia ya Consultancy and Training Unit ( CTU ) .
Webusaitiyi inagwiritsanso ntchito ngati malo ochezera pa intaneti komanso malonda a malonda .
Mu 2009 iye adasinthiratu ntchito za webusaitiyi , kuzichepetsa kuti zithandize ma webusaiti .
Atatha zaka zambiri akujambula kusukulu komanso pa zochitika za m'banja , anayamba kujambula zithunzi monga ntchito yapamwamba mu August 2011 .
Kujambula kwa Jason kumayang'aniridwa ndi mitundu yosiyanasiyana ya moyo , nyama zakutchire , kupita ku malo .
Kujambula kwa Jason kungapezekanso pa National Geographic , nsanja yaikulu ya ojambula zakutchire ndi zojambula zithunzi kuti asonyeze ntchito yawo .
Poyankha ndi QTV 's Breakfast Show , Mulikita adalongosola masomphenya ake a Chalo Chatu : `` Monga dziko sitinayambe bwino kulembera mbiri yathu.Ngati mukuganiza za mbiri yakale ya Zambia , ambiri mwa iwo akuyang'ana pa ufulu wodzilamulira .
gulu lalikulu la ndale ndi kumasulidwa limene linachitika mu 1964 .
Koma ngati mutayesa kuganiza ndi kufunsa aliyense za moyo musanakhalepo , mudzapeza kuti pali mdima.Zambiri za mbiri ya Zambia zikupezeka kumapeto kwa 1950 , koma tikudziwa kuti kunali moyo usanakhalepo .
Choncho tikupita kutali kwambiri kuti tipeze mfundoyi ndikulemba zomwe zikuchitika lero. ``

Elizabeth L. Gardner ( 1921 - Disembala 22 , 2011 ) anali woyendetsa ndege waku America pa Nkhondo Yachiwiri Yapadziko Lonse yemwe anali membala wa Women Airforce Service Pilots ( WASP ) .
Anali m'modzi mwa oyendetsa ndege achikazi aku America komanso mutu wa chithunzi chodziwika bwino , atakhala pampando woyendetsa ndege wa Martin B-26 Marauder .
Anamaliza maphunziro a Rockford High School mu 1939 .
Anali mayi komanso mayi wapakhomo nkhondo isanayambe .
Atakwatiwa , anatenga dzina lomaliza la Remba .
Iye anali mutu wa chithunzi cha mbiri yakale chojambulidwa kaŵirikaŵiri pamene anali ndi zaka pafupifupi 22 ; choyambirira chikuchitikira ku National Archives .
Chithunzicho chinakhala chizindikiro cha malo a akazi potumikira dziko lawo .
Imodzi mwa masiteshoni ake inali ku Dodge City , Kansas .
Anaphunzitsidwa ntchito yoyendetsa ndege yoyesera komanso mphunzitsi woyendetsa ndege , komanso ankayendetsa ndege zomwe zimakoka malo omwe amawombera ndege .
Pambuyo pa zaka zambiri akumenyera nkhondo kuti avomerezedwe usilikali , mamembala a WASP adadziwika ndi Congressional Gold Medal mu 2009 .
Anali woyendetsa ndege pambuyo pa nkhondo yachiwiri yapadziko lonse , akuwulukira ku Piper Aircraft Corporation ku Pennsylvania .
M ’ malo mwake , anayamba kuchita nawo maunansi a anthu , pogwiritsa ntchito luso lake loyendetsa ndege ponyamula makasitomala a Piper , kukumana ndi Dipatimenti Yoona za Chitetezo , ndiponso kulemba zokamba zonse za William T. Piper .
Gardner adagwira ntchito yoyesa woyendetsa ndege itatha nkhondo , kuphatikiza General Textile Mills , yomwe imagwira ntchito paparachute yandege yomwe idapangidwa kuti ikhazikitse bwino ndege zomwe zidapumira pakuthawa .
Adachita nawo mayeso osachepera awiri ndi chipangizocho mu Disembala 1945 , zomwe zidamukakamiza kuti atuluke mundege pomwe parachuti idasokonezeka mu ndege yoyeserera .
Pa chochitika chachiwiri , ndegeyo inalowa m'madzi pamene zikepe zake zinali zitadzaza ndi parachuti ; Gardner anathawa m'chipinda chodyeramo , koma anali 500 ft ( 150 m ) kuchokera pansi pamene parachuti yake inatsegulidwa .
Rockford , Illinois idachita phwando lanyumba kumzinda wa 2019 ndikuphatikizanso chojambula chojambulidwa ndi ojambula aku Ohio a Jenny Roesel Ustick ndi Atalie Gagnet kutengera nthawi ya Gardner ngati WASP .

Akachenjede pa nkhani za mbiri ndi baibulo amagwirizana kuti Yesu anali mu Yuda wa ku Galile , ankadziwika kuti ndi mphuzitsi andi mchilitsi , anabatizidwa ndi Yohane mmbatizi , anapachikidwa ku Yelusalemu malinga ndi chigamulo cha mtsogoleri wa chi Roma Pilato pa mlandu wogalamukira boma la chi Roma .
A Khristu ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu ndi Mulungu amene anabwera kuzapeleka chipulumutso ndi kuyanjanitsanso munthu ndi Mulungu .
A Khristu amene sakhulupilira zoti Mulungu ndi m'modzi mwa atatu amatanthauzira mosiyana siyana za uMulungu wake ( onani m'musimu ) .
Zikhulupiriro zina za chi Khristu ndi zakuti anabadwa kwa mzimayi , anachita zozizwa ali pa dziko la pansi , anakwanilitsa zomwe zinaneneredwa mu Chipangano cha Kale , anakwela kumwamba ndipo adzabweranso kudzatenga oyera mtima .
Ku chi Silamu , Yesu , ( Arabic : عيسى , kutanthauza kwake Isa ) amatengedwa kuti ndi m'neneri wokondedwa was Mulungu , amene anabweretsa mau a Mulungu , wochita zozizwa ndiponso kuti ndi Mpulumutsi .
Asilamu koma sabvomerezana ndi chikhulupiliro cha Akhristu chakuti Yesu anapachikidwa pa mtanda , ndi kutinso ndi Mulungu .
Asilamu amakhulupilira kuti kukhomeleredwa pa mtanda kwa Yesu ndi masomphenya chabe koma Yesuyo anakweradi ku mwamba ndi thupi lake .
Asilamu ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu adzabweranso ndi Mahdi dziko likadzadzala ndi uchimo ndi kusowa chilungamo pa nthawi ya kubwera kwa woyipayo wa ku Chisilamu Dajjal .
Anthu ozama pa za maphunziro amapanga mtsutso pa dongosolo la m'mene Yesu anabadwira , ndipo ochepa ndi amene amanena kuti amadziwa zaka zomwe Yesu anabadwa ndi kumwalila .
Nkhani ya kubwadwa ka Yesu mu Chipangano cha Tsopano m'mabukhu a Mateyu ndi Luka sanena tsiku kapena nyengo imene Yesu anabadwa .
Mu Chikhristu cha ku azungu , 25 December ndi tsiku lomwe amakumbukira kubadwa ka Yesu .
Tsikuli linayamba kugwiritsidwa ntchito cha m'ma 330 AD pakati pa Akhristu a chi Roma .
Tsikulinso amakumbukira kubatizidwa kwa Yesu ndi Yohane m'mbatizi mu mtsinje wa Yorodani ndiponso zina zomwe zinachitika pa moyo wa Yesu .
Akachenjede ena amati zomwe analemba Luka pa zimene abusa a nkhosa pa nthawi ya kubadwa kwa Yesu zimasonyeza kuti Yesu anabadwa kumapeto kwa nthawi yozizira kapena nthawi yotentha .
Akachenjedewanso amaganizira kuti tsiku lokumbukira kubadwa kwa Yesu linasinthidwa ndi mpingo wa Chikatolika poyesa kusiyitsa chisangalalo cha anthu a chi Roma cha Saturnalia ( lomwe lili tsiku lmwe ankhasangalala kubadwa kwa mulungu wawo wa dzuwa , Sol Ivictus Mu chaka cha mazana awiri , makumi anayi ndi mphambu zisanu ndi ziwiri ( 248 ) pa Nthawi ya Daoklishani ( yomwe Daocletian analanda ufumu wa chi Roma ) Dionysius Exiguus anayesetsa kuwerenga molondola zaka zomwe zinapita chibadwireni Yesu ndipo anawelenga kuti panadutsa zaka mazana anasu ndi chiwiri ndi makumu asanu ndi atatu ( 753 ) chikhazikutsireni mzinda wa Rome .
Iyeyo anakhazikitsa kuti tsiku la kubadwa ka Yesu linali pa 25 December 1ACN ( kutanthauza kuti zaka za kumbuyo Yesu asanabadwe ) ndipo anatchila chaka chitsatiracho 1 AD- ndipo chomwecho ankhazikitsa dongosolo lowerenga zaka kuchokera pa chaka chomwe Yesu anabwadwa : AD ( amene amatanthauza Chaka cha Mulungu ) .
DOngosololi linapangidwa mu chaka cha mazana asanu , makumi atatu ndi awiri ( 532 ) , ndipo patapita zaka pafupi fipi mazana awiri anthu anavomereza kuti likhale dongosolo lomwe maiko onse azigwiritsa ntchito .
Ndi povuta kunena tsiku leni leni lomwe Yesu anabadwa chifukwa zolembalemba zina zokhudza nkhaniyi zinasowa kapena kuonongeka ndiponso zaka 1900 zinadutsa chilembedwereni mau a mu uthenga wa bwino , koma chifukwa cha kadamsana amene anachitiza zaka zana kuchokera pamene yesu anabadwa , olemba mbiri Josephus analemba kuti zimenezi zinachitika patatsala nthawi pang'ono kuti Herodi , amene amatchulidwa mu bukhu la Mateyu , amwalire , ndiponso amatchula kuti malinga ndi mbiri , Yesu anabadwa chaka cha 3BC chisanakwane .
Uthenga wa bwino wa Luka ndi Mateyu umanena kuti Yesu anabadwa pa nthawi yomwe Herodi anali mfumu .
Luka amenenanso kuti Yesu anabadwa pa nthawi ya Gavanala Quirinius ndipo inali nthawi ya kalembera wa magawo onse a chi Roma ku Siriya ndi Yudeya .
Josephus amati izi zinachitika 5AD/CE ( zomwe Luka amanena mu Machitidwe 5:37 ) , patapita nthawi chimwalilireni Herodi mu 4BC .
Choncho , kutsutsana kumakhala pa nkhani yofufuza ngati zomwe zinalembedwa zingagwirizane ndi kulamulila kwa kale kwa Quirinius ku Siriya , ndi kalembera wina amene akanakhala kuti anachitikapo , ndi kuona kuti kulongosola kolakwika ndi kuti .
Uthenga wa Bwino wa Yohane umalongosola kuti kupachikidwa kwake kunali nthawi ya Pasaka yomwe imachitika tsiku la khumi ndi chinayi la mwezi wa Nisan ku chi Yuda , pomwe mabukhu a uthenga wa bwino ( kupatula Marko 14:2 ) amati nkhomaliro yotsilizaya Yesu ndi Pasaka zinachitika pa tsiku la khumi ndi chisani mwezi wa Nisan ; koma akachenjede ena amati mabukhu enawo amagwirizana ndi zolembedwa mu bukhu la Yohane .
Bukhu la a John P. Meier 's A Marginal Jew lomwe limaunika masiku a utsogoleri wa Pilato ndi masiku a Pasaka limanena kuti Yesu anakhomeleredwa pa mtanda pa 7 April 30AD kapena pa 3 April , 33 AD .

William Shakespeare ( anabatiza .
26 Epulo 1564 - 23 Epulo 1616 ) anali wolemba masewero wachingerezi , wolemba ndakatulo , komanso wosewera , wodziwika kuti ndi wolemba wamkulu mchingerezi komanso wolemba zisudzo wamkulu padziko lonse lapansi .
Nthawi zambiri amatchedwa wolemba ndakatulo waku England komanso `` Bard wa Avon '' ( kapena kungoti `` Bard '' ) .
Ntchito zake zomwe zidalipo , kuphatikiza maubwenzi , zili ndimasewera 39 , ma soneti 154 , ndakatulo zitatu zazitali , ndi mavesi ena ochepa , ena osadziwika kuti adalemba bwanji .
Masewero ake adamasuliridwa m'zilankhulo zonse zazikulu ndipo amachitidwa pafupipafupi kuposa zamasewera ena onse .
Amapitilizabe kuphunzira ndikutanthauzanso .
Shakespeare adabadwira ku Stratford-upon-Avon , Warwickshire .
Ali ndi zaka 18 , anakwatira Anne Hathaway , yemwe anali ndi ana atatu : Susanna ndi mapasa Hamnet ndi Judith .
Nthawi ina pakati pa 1585 ndi 1592 , adayamba kuchita bwino ku London ngati wosewera , wolemba , komanso m'modzi mwa kampani yomwe idatchedwa Lord Chamberlain 's Men , yomwe pambuyo pake imadziwika kuti King 's Men .
Ali ndi zaka 49 ( cha m'ma 1613 ) , akuwoneka kuti wapuma pantchito ku Stratford , komwe adamwalira patatha zaka zitatu .
Kenako adalemba zovuta mpaka 1608 , mwa iwo panali Hamlet , Romeo ndi Juliet , Othello , King Lear , ndi Macbeth , onse omwe amadziwika kuti ndi ena mwa ntchito zabwino kwambiri m'Chingerezi .
Mu gawo lomaliza la moyo wake , adalemba zovuta ( zomwe zimadziwikanso kuti zachikondi ) ndipo adagwirizana ndi olemba ena .
Masewera ambiri a Shakespeare adasindikizidwa m'mitundu yosiyanasiyana komanso yolondola m'moyo wake .
Komabe , mu 1623 , osewera nawo awiri komanso abwenzi a Shakespeare , a John Heminges ndi a Henry Condell , adasindikiza mawu omveka bwino otchedwa First Folio , buku lomwe lidasankhidwa pambuyo pake atamwalira lomwe Shakespeare adachita kuphatikiza masewera ake onse koma awiri .

Ofufuza ena ambiri , kuphatikizapo Christopher Columbus , adamuyang'ana .
Anatha kulankhula zinenero .
Marco Polo ankadziwika ndi buku lakuti Travels of Marco Polo komwe ankalankhula za Asia buku lomwe linafotokozera a ku Ulaya chuma ndi kukula kwakukulu kwa China , likulu lake Peking , ndi mizinda ina ndi Asia .
Anaphunzira ntchito yamalonda kuchokera kwa bambo ake ndi amalume ake , Niccolò ndi Maffeo , omwe anadutsa ku Asia ndipo anakumana ndi Kublai Khan .
Mu 1269 , adabwerera ku Venice kudzakumana ndi Marco kwa nthawi yoyamba .
Onse atatuwa adayamba ulendo wopita ku Asia , atabweranso zaka 24 kuti apeze Venice nkhondo ndi Genoa ; Marco anaikidwa m'ndende ndipo analamula nkhani zake kuti apite naye .
Anamasulidwa mu 1299 , adakhala wamalonda wolemera , anakwatira , ndipo adali ndi ana atatu .
Anamwalira mu 1324 ndipo anaikidwa m'manda ku tchalitchi cha San Lorenzo ku Venice .
Akatswiri ena a mbiriyakale adanena kuti anabadwa pa September 15 koma tsiku limenelo silovomerezedwa ndi maphunziro ambiri .
Malo a birthplace a Marco Polo amadziwika kuti Venice , komanso amasiyana pakati pa Constantinople ndi chilumba cha Korčula .
Pali mkangano wosonyeza ngati banja la Polo liri Chiyambi cha Venetian , monga momwe zolemba zakale za Venetian zimawaonera kuti ndizochokera ku Dalmatian .
Kuperewera kwa umboni kumapangitsa kuti Korčula awonongeke ( mwinamwake pansi pa mphamvu ya Ramusio ) ngati malo obadwira mwakuya , ndipo ngakhale akatswiri ena achiCroatia amalingalira kuti ndizokonzedwa mwachilungamo .
Anachoka ku Venice ali ndi zaka 17 pa ngalawa yomwe inadutsa nyanja ya Mediterranean , Ayas , Tabriz ndi Kerman .
Kenako anadutsa Asia mpaka kukafika ku Beijing .
Ali panjira kumeneko , amayenera kupita kudera lamapiri komanso kudutsa m'mapululu akuopsya , kudutsa m'madera otentha ndi malo ozizira omwe anali ozizira .
Anatumikira ku khoti la Kublai Khan kwa zaka 17 .
Anachoka ku Far East ndipo anabwerera ku Venice ndi nyanja .
Panali odwala pabwalo ndipo anthu okwera 600 ndi ogwira ntchito ogwira ntchitoyo anamwalira ndipo ena amanena kuti achifwamba anaukira .
Komabe , Marco Polo anapulumuka zonsezo .
Akatswiri ena amakhulupirira kuti pamene Marco Polo anapita ku China , sanapite kumalo ena onse omwe adafotokozedwa m'buku lake .
Anabweretsanso Zakudyazi kuchokera ku China ndi ku Italy anabwera ndi kukula ndi mawonekedwe osiyanasiyana ndipo anazitcha pasitala .
Polo anabwerera ku Venice ali ndi chuma monga njovu , jade , zokongoletsera , zikopa ndi silika .
Bambo ake adakhoma ndalama ndikugula sitima .
Iye anakhala wolemera chifukwa cha malonda ake kufupi ndi East .
Pamene anali m'ndende , adasangalalira ndi mkaidi mnzanga , Rusticello , yemwe anali wolemba maukwati ndi mabuku .
Anauza wolemba za zochitika zake zonse , zomwe zinakhala buku lotchedwa The Travels of Marco Polo .
Buku lofalitsidwa linalembedwa ndi Rustichello da Pisa , pogwiritsa ntchito zomwe Polo anamuuza .
Iyo inadzakhala yotchuka mu Europe yense .
M'bukuli adati ufumu wa Kublai Khan wolemera watsopano unali ndi positi .
Anayankhulanso za anthu achi China .
China idagwiritsa ntchito mapepala omwe anali opangidwa kuchokera ku makungwa a mulberry .
Dzina la Marco Polo linali Marco Il Milione , chifukwa cha kholo lake lotchedwa Emilione .
Iye anali kwenikweni wolemera .
Mkazi wake , Donata , ndi ana ake aakazi atatu adasankhidwa ndi iye ngati co-executrices .
Mpingo unali ndi ufulu ndi lamulo ku gawo la malo ake ; adavomereza izi ndipo adalamula kuti ndalama zowonjezera zikhopedwe kumsonkhano wa San Lorenzo , komwe adafuna kuikidwa m'manda .
Anamasuliranso Petro , mtumiki wa Tartar , yemwe mwina adatsagana naye kuchokera ku Asia , ndipo amene Polo anam'patsa ndalama 100 za dinari ya Venetian .
Anagawaniza chuma chake chonse , kuphatikizapo katundu wambiri , pakati pa anthu , zipembedzo , ndi gulu lililonse limene anali nalo .
Christopher Columbus anauziridwa mokwanira ndi Polo kufotokoza za Far East kuti afune kudzachezera maiko awo ; Buku la bukhuli linali pakati pa zinthu zake , ndi zolembedwa pamanja .
Bento de Góis , lopangidwa ndi zolembedwa za Polo za ufumu wachikristu kummawa , anayenda makilomita 6,400 m'zaka zitatu ku Central Asia .
Iye sanapeze ufumu koma anamaliza ulendo wake ku Great Wall of China mu 1605 , kutsimikizira kuti Cathay ndi zomwe Matteo Ricci ( 1552-1610 ) adatcha `` China '' .

Paulo Mtumwi ( Chilatini : Paulus , c 64 kapena 67 ) , amene amadziwika kuti Paulo Woyera komanso wodziwika ndi dzina lake lachiyuda lakuti Saulo wa ku Tariso anali mtumwi ( ngakhale osati mmodzi wa Atumwi khumi ndi awiri ) amene adaphunzitsa uthenga wa Khristu ku dziko la zana loyamba .
Dzina lake lachiyuda linali `` Saulo '' ( Chiheberi : שָׁאוּל , Modern Sha'ûl , Tiberian Šā'ûl , `` anapempha kuti , apemphere , adakhokwe '' ) , mwina pambuyo pa Mfumu Sauli , bwenzi la Benjamini ndi mfumu yoyamba ya Israeli .
Malingana ndi Bukhu la Machitidwe , iye anali nzika ya Roma .
Monga nzika ya Roma , adatchedwanso dzina lachilatini la `` Paulo '' -chi Greek : Παῦλος ( Paulos ) , ndi Chilatini : Paulus .
Zinali zofanana kuti Ayuda a nthawi imeneyo akhale ndi mayina awiri , Chiheberi chimodzi , Chilatini china kapena Chigiriki .
Yesu anamutcha `` Saulo , Saulo '' mu `` chilankhulo cha Chihebri '' m'buku la Machitidwe , pamene anaona masomphenya omwe adatsogolera kutembenuka pa njira yaku Damasiko .
Pambuyo pake , m'masomphenya kwa Hananiya wa ku Damasiko , `` Ambuye '' anamutcha `` Saulo wa ku Tariso '' .
Hananiya atabwera kudzabwezeretsa nkhope yake , adamutcha `` M'bale Saulo '' .
Mu Machitidwe 13 : 9 , Saulo amatchedwa `` Paulo '' kwa nthawi yoyamba pachilumba cha Kupro-patatha nthawi yomwe adatembenuka .
Wolemba ( Luka ) akusonyeza kuti mayinawo anali osinthika : `` Saulo , amenenso amatchedwa Paulo . ''
Pambuyo pake amatchula kuti Paulo , mwachionekere Paulo ankakonda kuchokera pamene amatchedwa Paulo m'mabuku ena onse a m'Baibulo kumene adatchulidwa , kuphatikizapo zomwe adalemba .
Kulemba dzina lake lachiroma kunali kofanana ndi kachitidwe kaumishonale kwa Paulo .
Njira yake inali kuyika anthu omasuka ndi kuwafikira ndi uthenga wake m'chinenero ndi kalembedwe zomwe anganene , monga 1 Akorinto 9 : 19-23 .
Anakulira kuphunzira malamulo onse achiyuda ndi njira zachi Greek zofotokozera zinthu .
Ife tikuyamba kudziwonekera kwa Saulo mu Baibulo pafupi ndi mapeto a Machitidwe 7 .
Mpingo wachikhristu unayamba ndi kuuka ndi kukwera kwa Yesu .
Saulo anali kutsutsana kwambiri ndi izi , ndipo anali wokondwa pamene ankayang'ana Woyera Stefano , wofera chikhulupiriro choyamba wa Yesu , akuphedwa ndi kumuponya miyala atapereka mawu omwe anakwiya ndi khoti lachiyuda .
Anagwira ntchito pa Boma lachiroma ndipo anathandiza kutsogolera kumangidwa ndi kuphedwa kwa akhristu ambiri mu Israeli komanso pafupi .
Pambuyo pake , Saulo anauzidwa kuti apite ku Damasiko kukapeza ndi kubwezeretsanso Akhristu kumeneko kuti adzalangidwe .
Ali panjira , Mulungu adatsika kumwamba ndipo analankhula ndi Saulo .
Baibulo limalongosola za zomwe zinachitika monga izi : Paulendo wake , Saulo anapita ku Damasiko .
Mwadzidzidzi kuwala kochokera Kumwamba kunaunikira kuzungulira iye .
Iye adagwa pansi .
Iye anamva liwu likuyankhula kwa iye .
`` Saulo , Saulo ! ''
liwu linati .
`` Nchifukwa chiyani iwe ukunditsutsa ine ? ''
`` Ndiwe yani , Ambuye ? ''
Saulo anafunsa .
`` Ndine Yesu , '' adayankha .
`` Ndine amene ukumutsutsa .
+ Tsopano nyamuka , upite kumzinda .
+ Udzauzidwa zimene uyenera kuchita . ''
+ Amuna akuyenda ndi Saulo adayima pamenepo .
Sankatha kulankhula .
Iwo anali atamva phokosolo .
Koma iwo sanamuwone aliyense .
Saulo adadzuka pansi .
Anatsegula maso ake , koma sanathe kuona .
Choncho anam'gwira dzanja ku Damasiko .
Kwa masiku atatu anali wakhungu .
Iye sanadye kapena kumwa kanthu .
Paulo ayenera kuti anabadwira pakati pa zaka za 5 BC ndi 5 AD .
Bukhu la Machitidwe limasonyeza kuti Paulo anali mbadwa ya chi Roma , koma Helmut Koester amatsutsa ndi umboni umene ulipo .
Iyo idakhalapo zaka mazana angapo iye asanabadwe .
Iyo inali yotchuka kwa yunivesite yake .
Panthawi ya Alexander Wamkulu , yemwe adamwalira mu 323 BC , Tariso ndiwo mzinda wokhala ndi mphamvu kwambiri ku Asia Minor .
Mwana wa mchimwene wa Paulo , mwana wa mlongo wake , akutchulidwa mu Acts 23:16 .
Machitidwe amatsindiranso Paulo ponena za atate ake kuti iye , Paulo , anali `` Mfarisi , mwana wa Mfarisi '' ( Acts 23:6 ) .
Mu Romans 16:7 akunena kuti achibale ake , Andronicus ndi Yunia , anali akhristu asanakhalepo ndipo anali otchuka pakati pa atumwi .
Iye anakhala zaka zitatu zotsatira ndikuphunzira malemba Achiyuda kachiwiri kuti apeze tsatanetsatane za ziphunzitso zachikristu .
Zimene anakumana nazo zinasintha maganizo ake .
Anasintha dzina lake kukhala Paulo ndipo adapatulira moyo wake kuti atumikire Yesu Khristu .
Anagwiritsa ntchito maphunziro ake oyambirira kufotokozera chikhulupiriro chake chatsopano kwa anthu ena komanso kukambirana ndi anthu omwe anali ndi zikhulupiriro zina .
Anayenda kuzungulira Ufumu wa Roma , kuphunzitsa ena za Chikhristu , ndipo analemba makalata mmbuyo ndi mtsogolo ndi mipingo yomwe iye anathandiza kuti ayambe .
Makalata ali ndi zigawo zambiri zofunikira za chiphunzitso chachikristu ndipo kuyambira pano akhala mbali ya Chipangano Chatsopano cha Baibulo , kubwera pakati pa Machitidwe a Atumwi ndi Makalata Akuluakulu .
Sitikudziwika ngati Paulo analembadi makalata onsewa , kapena ngati anthu ena akanatha kulemba makalata ake .
Chimodzi mwa makalata amenewa amawerengedwa pa Misa ngati yachiwiri mwa mawerengedwe awiri omwe amadza patsogolo pa Uthenga Wabwino .
Ngakhale kuti Baibulo silinena momwe Paulo adafera , zinauzidwa kuti Paulo anaphedwa ndi lamulo la mfumu Nero ku Roma , mu 67 AD .
Iye anali ndi ufulu wa nzika ya Roma , zomwe zikutanthauza kuti iye akanakhoza kuphedwa pokhala atadula mutu wake ndi lupanga , osati kupachikidwa .
Ndipo onse amene anamva Iye adazizwa , nati , Si uyu kodi amene adaipitsa dzina la Yerusalemu pa iwo amene adayitana dzina ili ?
Ndipo sanadze kuno cifukwa ca ici , kuti awabweretse omangidwa kwa ansembe akuru ?
Koma Saulo adachulukira koposa , napasula Ayuda akukhala ku Damasiko mwakutsimikizira kuti Yesu anali Khristu .
Paulo ndi wofunikira kwambiri pa zaumulungu komanso zozizwitsa za zokhudzana ndi khalidwe labwino kapena labwino la Ayuda pamene akutsindika molimba mtima lingaliro la malo apadera kwa ana a Israeli .

Camilla ( wobadwa Camilla Rosemary Shand , pambuyo pake Parker Bowles , 17 July 1947 ) ndi Queen consort waku United Kingdom ndi madera ena 14 a Commonwealth monga mkazi wa Mfumu Charles III .
Camilla adakulira ku East Sussex ndi South Kensington ku England ndipo adaphunzira ku England , Switzerland , ndi France .
Mu 1973 , adakwatiwa ndi mkulu wankhondo waku Britain Andrew Parker Bowles , yemwe ali ndi ana awiri .
Anasudzulana mu 1995 .
Camilla ndi Charles ankakondana nthawi ndi nthawi asanakwatirane komanso paukwati wawo woyamba .
Ubale wawo udafalitsidwa kwambiri m'manyuzipepala ndipo udakopa chidwi padziko lonse lapansi .
Mu 2005 , Camilla adakwatirana ndi Charles ku Windsor Guildhall , zomwe zidatsatiridwa ndi mdalitso wa kanema wa Anglican ku St George 's Chapel ku Windsor Castle .
Monga ma Duchess aku Cornwall , Camilla adachita zochitika zapagulu , nthawi zambiri limodzi ndi mwamuna wake .
Ndiwothandizira , purezidenti , kapena membala wa mabungwe ambiri othandizira ndi mabungwe .
Kuyambira 1994 , Camilla wakhala akuchita kampeni yodziwitsa anthu za osteoporosis , zomwe zamupatsa ulemu ndi mphotho zingapo .
Iye walimbikitsanso anthu kudziwa zambiri zokhudza kugwiriridwa , kugwiriridwa , kuphunzira kuwerenga ndi kulemba , kusamalira nyama komanso umphawi .
Pa Seputembara 8 , 2022 , Camilla adakhala mfumukazi atamwalira apongozi ake , Mfumukazi Elizabeth II .

Ruah ali ndi zaka 5 , banja lake linabwerera ku Portugal , kumene adapita ku St Julian 's School ndipo , pa 16 , anayamba kuchita telenovelas .
Anapambana mpikisano wothamanga wa Chipwitikizi ndi TV .
Anabwerera ku Portugal kumene adapitirizabe kuchita , ndipo mu 2007 adasamukira ku New York City kukaphunzira ku Theatre Strasberg Theatre ndi Film Institute .
Cholowa chake ndi Sephardic Jewish ndi Ashkenazi Jewish .
Bambo ake ali a Chipwitikizi-Makolo achiyuda a Moroccan , ndipo amayi ake anali a Chirasha-Aukreniya omwe anasamukira ku Portugal .
Ntchito yake yoyamba inali ndi zaka 16 , pamene ankasewera Sara pa sopo opanga Jardins Proibidos ( `` Oletsedwa M'minda '' ) .
Ali ndi zaka 18 , anasamukira ku London kuti akaphunzire ku London Metropolitan University , kumene adalandira Woyamba mu Zojambula .
Ruah anabwerera ku Portugal kukapitiriza ntchito yake .
Anapambana mpikisano wotchuka Dança Comigo ( Chipwitikizi cha Dancing ndi Stars ) ndipo ali ndi maudindo akuluakulu mu ma TV , mafilimu achidule , ndi masewero .
Mu 2007 , anasamukira ku New York kuti akaphunzire ku Lee Strasberg Theatre ndi Film Institute .
Ruah nyenyezi ngati Wothandizira Wapadera Kensi Blye ku NCIS : Los Angeles , yomwe inayamba pa September 22 , 2009 .
Mu 2011 , iye adawonetsera khalidweli mu maonekedwe a alendo ku mndandanda wa Hawaii Five-0 .
Mu 2013 , Ruah anaonekera David Auburn 'm modabwitsa kusewera Umboni pa Los Angeles ' Hayworth Theatre .
Pa January 8 , 2018 , adatsimikiziridwa kuti Ruah adzagwirizana ndi Eurovision Song Contest 2018 ku Lisbon , Portugal pamodzi ndi Catarina Furtado , Sílvia Alberto ndi Filomena Cautela .
Ruah ndipo kenako adakali pachibwenzi ndi David Paul Olsen , mchimwene wake wamkulu ndipo ali ndi mbiri ya Ruis ya NCIS : nyenyezi ya Los Angeles Eric Christian Olsen , anali ndi mwana wamwamuna mu December , 2013 .
Patapita miyezi isanu ndi umodzi , pa June 17 , 2014 , Ruah ndi Olsen anakwatira ku Portugal potsatizana .
Olsen ndi Lutheran .
Ruah ndi Olsen anali ndi mwana wachiwiri , mwana wamkazi mu September , 2016 .

Edgar de Wahl ( Olviopol , Ogasiti 11 , 1867 - Estonia , 1948 ) ndi amene adapanga chilankhulo chothandizira padziko lonse lapansi chotchedwa Interlingue .
de Wahl anaphunzitsidwa ku Saint Petersburg ndipo modzifunira anamaliza ntchito ya usilikali mu Imperial Russian Navy .
Mu 1894 , anasamukira ku Tallinn , kumene anakhalako pafupifupi moyo wake wonse .
Anagwira ntchito yophunzitsa pasukulu , kuphunzitsa m ’ masukulu osiyanasiyana ku Tallinn .
Nkhondo yoyamba ya padziko lonse isanayambe ndiponso ili mkati , analinso phungu wa mzinda wa Tallinn .
Edgar de Wahl ankakonda kuphunzira zinenero monga ntchito yosangalatsa , anali asanaiphunzire , ndipo sanagwire ntchito yaukatswiri monga katswiri wa zinenero .
Chidwi cha De Wahl m'zinenero , ndipo makamaka zinenero zopanga , zinayamba kale pamene adaphunzira ku St. Iye anayamba monga wochirikiza Volapük ndipo kenaka anayamba kuloŵerera m ’ Chiesperanto , pokhala mmodzi wa Achiesperanto oyambirira .
Komabe , m ’ zaka khumi zomalizira za zaka za zana la 19 , kufunafuna chinenero chatsopano choyenerera chapadziko lonse kunayamba , chimene mu 1922 chinatsogolera ku kuyambitsidwa kwa chinenero chotchedwa chinenero cha Azungu ndipo , makamaka , kufalitsidwa kwa magazini a Kosmoglott , amene analinganizidwiratu .
kulimbikitsa chilankhulo .
de Wahl adapereka mwayi wokhazikika ku Germany mu 1939 , akukhala ku Estonia ndikupita ku chipatala cha amisala cha Seewald panthawi yomwe Germany idalanda .
Mu 1945 , ali m ’ chipatala cha anthu odwala matenda amisala , anapulumuka mwangozi kuthamangitsidwa ndipo anafera komweko mu 1948 .
Mu 1949 , chinenero chimene iye anachipanga chinadzatchedwanso kuti Chinterligue , ndipo ndi dzina limeneli chikudziwikabe mpaka pano .
Agogo aamuna a Edgar von Wahl anali a Carl Gustav von Wahl omwe adapeza nyumba za Pajusi , Tapik ndi Kavastu komanso anali eni ake a Kaave Manor kwakanthawi kochepa .
Carl Gustav von Wahl anali ndi ana okwana 14 ochokera m'maukwati awiri , omwe mizere ingapo ya Wahl idachokera .
Mmodzi wa iwo , agogo ake a Edgar von Wahl , Alexei von Wahl , yemwe anali mkulu wa boma amene anagula Päinurme mu 1837 , anayala maziko a mzere wa Päinurme .
Kuphatikiza apo , anali wobwereka ku Taevere Manor , komwe abambo a Edgar von Wahl , Oskar von Wahl ( 1841-1906 ) , adabadwa .
Mizu ya Edgar von Wahl inafikira ku England .
Mmodzi mwa agogo ake aakazi , Henriette Edwards , mkazi woyamba wa Carl Gustav von Wahl , anali mwana wamkazi wa wamalonda wachingelezi George Edwards .
Agogo aakazi ena , Kornelia Elisabeth Knirsch , mkazi wa Alexei von Wahl , anali amayi a Marie Turner wa ku England .
Bambo ake a Edgar von Wahl , Oskar von Wahl , katswiri wa njanji ndi ntchito yake , anakwatira Lydia Amalie Marie von Husen ( 1845-1907 ) ku Tallinn mu 1866 .
Makolo ake adasamukira kumeneko chifukwa Oskar von Wahl anayamba kugwira ntchito pa njanji ya Odesa-Balta-Krementšuk-Kharkov ku 1866 .
4 Pali zotsutsana zokhudzana ndi malo enieni a njanji .
Kubadwa kwa Wahl .
Monga lamulo , mzinda umene anabadwira ndi mzinda wa Olviopol , koma pali magwero35 omwe akuphatikizapo mzinda wa Bogopil ( komanso Bogopol ) pafupi ndi Olviopol , kudutsa Mtsinje wa South Bug , monga malo ake obadwira .
Mizinda yonse iwiriyi yadziwika m ’ magwero ena .
Pofika 1869 posachedwa , banja la Wahl linasamukira ku Krementšuk .
Abale ake onse a Wahl anabadwira kumeneko : Oskar Paul Karl , yemwe anamwalira ali khanda mu 1869 , ndi Arthur Johann Oskar ( anamwalira 1951 ) mu 1870 .
Alongo ake awiri a Wahl , Lydia Jenny Cornelia ( 1871-1917 ) ndi Harriet Marie Jenny ( 1873-1873- 1920 ) anabadwira ku Tallinn ndi Jenny Theophile ( anamwalira 1961 ) ku Saint Petersburg mu 1877 .
Banjali linasamukira ku Saint Petersburg mu 1876 pambuyo pa nthawi yapakati ku Tallinn .
M ’ chaka chomwecho , Edgar von Wahl anayamba kuphunzira pa 3rd St. Petersburg Gymnasium , ndipo anamaliza maphunziro ake mu 1886 .
Kenako anaphunzira za zomangamanga ndipo kenako anaphunzira kujambula pa yunivesite ya St. Petersburg Faculty of Physics and Mathematics komanso pa Academy of Petersburg Arts .
Atalowa ku yunivesite mu 1886 , Wahl adalowa nawo ku Nevania Baltic German corporation , yomwe inkagwira ntchito ku St. zojambulajambula pa Sukulu ya Elementary ya Academy of Arts mu 1893 .
Atamaliza maphunziro awo ku koleji , Wahl anagwira ntchito mwachidule monga mphunzitsi wolowa m'malo ku St. Petersburg chakumapeto kwa 1891 , koma kuti alowe usilikali .
Wahl adaphunzira zilankhulo zingapo ali mwana komanso wachinyamata .
Ali mwana , anaphunzira Chijeremani , Chirasha , Chiestonia ndi Chifalansa , kusukulu ya sekondale yapamwamba anaphunzira Chilatini ndi Chigiriki chakale , ndi Chispanya ku yunivesite .
M ’ mawu a Wahl mwiniwake , iye anali kale ndi chikhumbo chopanga chinenero chatsopano ali mwana .
Kwa masewera a ku India , adapanga `` chinenero cha Indian '' , galamala yomwe inachokera ku Greek ndi Estonian .
Pautumiki wake , de Wahl adayenda kwambiri , akuyendera zilumba za Caribbean ndi United States , pakati pa ena .
Kumayambiriro kwa chaka cha 1894 , adalandira udindo wa mitchman , ndikupuma posakhalitsa .
Anatumikira ku Baltic Fleet mpaka October 1905 .
Panthaŵi imodzimodziyo , sanaloŵe nawo m ’ nkhondo za Nkhondo ya Russo-Japan .
Malinga ndi zokumbukira za Olev Mikiver , wojambula waku Estonia yemwe amamudziwa bwino de Wahl ali wachinyamata , adanyadira kwambiri yunifolomu ya mkulu wake wanthawi yachifumu ndipo nthawi zina amavala zaka makumi angapo pambuyo pake : E. de Wahl , mwa njira , anali msilikali wa asilikali ankhondo a Tsar ali wamng'ono ndipo , malinga ndi mawu ake , analetsa kupanduka kwa oyendetsa sitima ku Sveaborg , doko la asilikali kapena linga la nyanja la Helsinki , lomwe tsopano limatchedwa Suomenlinna , mu 1905. kapena 1906 .
Ayenera kuti ankaona kuti nthawiyi ndi yopatulika , chifukwa patapita zaka makumi angapo , mwachitsanzo , paukwati wa mlongo wanga , adawonekera mu yunifolomu ya tsarist .
Memoirs of Olev Mikiver , lofalitsidwa mu 1993 Komabe , n ’ zokayikitsa kuti de Wahl sakanatha kutenga nawo mbali poletsa kuukira kwa Viapor , chifukwa panthaŵiyo n ’ kuti atamasulidwa kale. ” Malinga ndi malipoti ena , de Wahl anayambiranso kugwira ntchito mwakhama pa nthawi ya nkhondo yoyamba ya padziko lonse .
Pautumiki wake mu Russian Navy , Wahl anapatsidwa udindo wa 2 ndi 3 wa Order of Saint Stanislav ndi udindo wa 3 wa Order of Saint Anne .
Kuyambira 1921 de Wahl adalembetsedwanso ngati woyang'anira nkhokwe wa Republic of Estonia .
M ’ dzinja la chaka chomwecho , analandira udindo wa mphunzitsi wa masamu ndi physics pa Sukulu ya Sekondale ya Sayansi ya St. Peter ’ s ku Tallinn .
Anapitirizabe kuphunzitsa zojambulajambula kusukulu ya Baroness von der Howen Girls , Hanseatic School , Cathedral School , ndi kwina kulikonse .
, wophunzitsa pambuyo pake yemwe adaphunzira ku Royal School of Saint Peter kuyambira 1906 mpaka 1909 : Masamu ndi physics adaphunzitsidwanso ndi Edgar von Wahl , yemwe kale anali msilikali wa panyanja yemwe nthawi zonse anali ndi ndemanga zochepa zokopa za chochitika kapena munthu .
Anali wodetsedwa kwambiri poyesa physics : ziwiya ndi magalasi nthawi zambiri zimasweka .
Maganizo ake kwa ophunzira anali ophweka , omwe amatsimikiziridwa ndi dzina lakutchulidwa la Sass .
Zokumbukira za Alexander Oddma Kumayambiriro kwa zaka zana , ntchito yotsatsa ya Wahl inayamba .
Anasindikiza nkhani zokhudzana ndi zinenero m'mabuku apadera , komanso zolemba m'manyuzipepala ndi m'magazini osiyanasiyana a Tallinn .
Mu 1913 anasankhidwa kukhala m ’ bungwe la mzinda wa Tallinn .
M ’ chaka chomwecho , anakhala membala wa komiti ya khonsolo yoteteza zipilala za nyumba zakale .
Ngakhale kuti anali kuphunzitsa , Wahl sanagwirizane ndi nkhani za maphunziro pa City Council .
Anali wokangalika pamisonkhano ya khonsolo , koma samalankhula zochepa .
Pambuyo pa nkhondo yoyamba ya padziko lonse , Ajeremani omwe ankakhala mu Ufumu wa Russia anazunzidwa , zomwe sizinamusiye de Wahl osakhudzidwa .
Mwachitsanzo , kalabu ya Tallinn Noble Club , imene Wahl anali m ’ gulu lake , inatsekedwa .
Chakumapeto kwa 1914 , iye anapezeka ali pachimake pa nkhani zabodza zosintha mayina a malo achijeremani .
Monga phungu wa mzindawo , adatenga nawo mbali pazokambirana za kusintha dzina la mzinda wa Tallinn , zomwe zinatsatira maganizo a Meya Jaan Poska kuti alowe m'malo mwa Revel wolankhula Chijeremani ndi Kolyvan wakale wa chinenero cha Chirasha ( potero , dzina linagwiritsidwa ntchito ) .
pokambirana za nkhaniyi ) .
de Wahl anapeza kuti mayina akale kwambiri a mzindawu anali Ledenets kapena Lindanisa .
Anachitanso chidwi ndi ndalama zosinthira dzinali , zomwe akuti zidakumana ndi `` kuseka kwachiwopsezo '' m'bwaloli .
Mavoti ofunikira kuti asinthe dzina adasonkhanitsidwa ku khonsolo , koma kusintha komweko sikunapangidwe .
de Wahl adasankhidwanso kukhala khonsolo ya mzinda mu 1917 pazisankho zomwe zidachitika February Revolution isanachitike .
Pa khonsolo yatsopanoyi , adakhala membala wa dipatimenti yozimitsa moto mu mzindawu , maphunziro a anthu , ndi makomiti oyendetsa ntchito zapawnbroker , komanso adapitilizabe kukhala membala wa Monument Building Commission .
Komabe , mu August 1917 , bungwe latsopano linasankhidwa , ndipo ntchito za ndale za de Wahl zinatha .
Chilolezo cha mfuti chinalembedwa kwa iye ndi wophunzira wake , yemwe adakumbukira mfundo iyi : Pakati pa omwe ankafuna kupanga zida , ndimakumbukira mmodzi yekha : mphunzitsi wanga wa physics , wochokera ku Wahl .
Ndikuwoneka kuti ndikukumbukira chifukwa cha maganizo omwe akanatha kubwera m'moyo wa wophunzira wachichepere pamene mphunzitsi wake amupempha chida .
N.Rg .
wophunzira wakale wasukulu yachifumu adayamba mu 1934 Mu 1919 , Peetri Realkool anagawidwa m'magulu awiri : Sukulu ya Sayansi ya Tallinn ya chinenero cha Chiestonia ndi Tallinn High School of Science ya Chijeremani .
de Wahl anapitirizabe kukhala mphunzitsi pamapeto pake , kumene adaphunzitsa makalasi a masamu , physics , geography , cosmography , ndi zojambula .
chotero , chotero , anatchedwa “ kanyumba ” pakati pa ophunzira. ” Pakati pa ophunzira , de Wahl anali mphunzitsi wotchuka amene anali wodzipereka kwambiri kuphunzitsa za geography , mwinamwake chifukwa chakuti anayenda ulendo wautali .
Ophunzirawo anachitanso chidwi ndi mfundo yakuti de Wahl anali membala wa English Club , yomwe inkagwira ntchito pasukuluyi .
Anali wolunjika kwambiri , choncho akanatha kukangana ndi aphunzitsi ena .
Mwachitsanzo , iye sanakonde luso lamakono lamakono , mfundo imene anaifotokoza poyera pa ulendo wopita ku chionetsero cha zojambulajambula ataitanidwa ndi mphunzitsi wa zojambulajambula pasukulupo .
Anayerekeza luso lamakono ndi chikominisi : Zamakono !
Chotero phunzitsani anyamata chikominisi !
Palinso chinachake chamakono ponena za zimenezo !
Mawu akuti adanenedwa nthawi ndi malo osadziwika ndi Edgar von Wahl de Wahl adapuma pantchito chapakati pa zaka za m'ma 1920 , koma anapitirizabe kuphunzitsa kwa nthawi yochepa mpaka 1933 .
Atapuma pantchito , adachita zokonda zake , makamaka zilankhulo zopanga zomwe zidakhala nkhani yaumwini kuyambira masiku a St. analinso mkonzi wa magazini yotchedwa Estländische Wochenschau kuyambira 1929 mpaka 1930 .
Panthaŵi imodzimodziyo , chidwi chake pa wolosera wa ku France wa m ’ zaka za zana la 16 Nostradamus ndi maulosi ake chinakula , zimene anakambirana ndi The News m ’ chilimwe cha 1932 .
De Wahl , yemwe ankaimira maganizo a anthu a ku Ulaya , sanali kukondweretsa boma la National Socialist la Germany .
Anatchulanso dziko la Germany kuti ndi `` chiswe '' .
N ’ kuthekanso kuti chifukwa chimene anakhalira ku Estonia n ’ chakuti pamene ankachoka , anayenera kusiya nkhokwe zake zambiri , ndiponso ngozi yoti akakhale ku nyumba yopumirako ku Germany ingakhale inathandiza , monga mmene zinalili ndi anzake ena .
. . de Wahl nayenso anapewa kusamuka kumene kunachitika m ’ chaka cha 1941 .
Mulimonsemo , iye ankadziwa za kusamuka komwe kunatsatira , chifukwa atafunsidwa za zolinga zake , iye anayankha mosakayikira kuti chigamulo chake chinali choti akhalebe ku Estonia .
: Hitler ameneyu , wamisala ameneyu , amaletsa chinenero changa m ’ maiko onse amene amawagonjetsa .
Munthu uyu ndi wamisala !
Edgar von Wahl m'nyengo yozizira ya 1941 M'chaka choyamba cha kuponderezedwa kwa Soviet , de Wahl anatha kuthawa .
Pambuyo pa chiyambi cha ulamuliro wa Germany , iye ankakayikira ntchito zotsutsana ndi boma .
de Wahl anamangidwa pa Ogasiti 12 , 1943 , chifukwa cha makalata omwe adatumizidwa kwa Posen , mlamu wake , koma adalowa muulamuliro ku Königsberg mu Julayi chaka chimenecho , pomwe adaneneratu za kuwukira ku Poland ndikulangiza okondedwa omwe amakhala kumeneko kupita ku Germany : Tikumbukenso kuti pambuyo kutha kwa Bolshevism , cha m'ma 1944 , pamene German-Allied asilikali kuyandikira Asia Minor oopsa kuchokera kumpoto kuti athetse kuukira Aarabu , koma osati kale , n'zokayikitsa kuti pochotsa asilikali m'mayiko anagonjetsa .
ndi Germany , a Poles amayesa kuyambitsa zipolowe ( ali kale ndi misasa ya zida zachinsinsi ) , ndiyeno mkangano waudani womwe wakhalapo kwa nthawi yayitali ukhoza kusanduka kuphana koopsa komwe kumakhala m'midzi yakale ya ku Poland ndi nyumba zazikulu .
A Balt ali pachiwopsezo .
Chifukwa chake , ndikufuna kukuchenjezani inu ndi ena onse omwe ali mumkhalidwe womwewo ndikukupemphani kuti muchoke ku Wartegau ngati kuli kotheka , kapena njira iliyonse yothawirako pamene chipwirikiti cha Aarabu chikayamba .
Tumizani Reich pa nthawi yake .
Ndikupempha kuti kalata imeneyi , imene ndakulemberani tsopano , mu July 1943 , isungidwe monga chikalata ndipo , ngati n ’ kotheka , ipatsidwe kwa ena kuti aifufuze .
Kalata yochokera kwa Edgar von Wahl kupita kwa Lieselotte Riesenkampff ku Tallinn pa Julayi 18 , 194337 M'kalata yomweyi , Wahl adanena kuti adaneneratu za kuukira kwa Pearl Harbor ndi kuphulika kwa nkhondo pakati pa United States ndi Japan .
de Wahl sanakane zomwe analemba panthawi yomvetsera ndipo adabwereza zifukwa zingapo zomwe adaziimba kumeneko , `` akukhulupirira mwamphamvu '' zoona za maulosi ake .
de Wahl anachitidwa kwa nthawi ndithu ku Tallinn Labor and Education Camp , koma umboni womwe unaperekedwa panthawi ya mafunso ake unkaonedwa kuti ndi wachilendo ndi SD ndipo chifukwa chake de Wahl anayesedwa ku chipatala cha mitsempha ya Seewald .
Kumeneko anamupeza kuti anali wofooka muukalamba ndipo anagonekedwa m ’ chipatala cha anthu amisala , chimene chinamupulumutsanso ku chilango cha imfa chomwe chingatheke .
Wahl nayenso anatetezedwa ndi achibale angapo apamtima ndi anzake omwe ankati iye sanali ndi udindo pa zochita zake.3436 Pakuphulitsidwa kwa mabomba mu March 1944 , nkhokwe ya de Wahl inawonongedwa , zomwe zinamudabwitsa kwambiri .
Zaka zitatu pambuyo pake , m ’ kalata yopita kwa Wakumadzulo wa ku Finnish A .
Z. Ramstedt , iye anakumbukira kuti zimene zinachitikazo zinali tsoka lenileni , pamene zinthu zambiri zosasinthika ndi zapadera zinatayika .
Komabe , pothamangitsidwa m ’ mwezi wa Ogasiti , de Wahl anali m ’ gulu la anthu khumi ndi aŵiri omwe sanathamangitsidwe m ’ dzikolo kapena amene sakanadziŵika kumene anali .
Ngakhale zifukwa zomwe de Wahl athawire sizidziwika bwino , zimadziwika kuti nthawi zina mkulu wa gulu lomwe linathamangitsa anthuwo adasankha kuti asatengere odwala kwambiri kapena olumala , chigamulocho chikhoza kutengera maganizo a ogwira ntchito m ’ chipatala .
Choncho , kunali kukhalapo kwake kuchipatala cha amisala omwe mwina adapulumutsa de Wahl kachiwiri .
Atathawa kuthamangitsidwa , de Wahl adathabe kulemberana makalata ndi anzake akunja .
Madokotala a Seewald ayenera kuti adazindikira kudzipereka kwake ku philology pamene adapanga kulumikizana ndi dziko lakunja kukhala kotheka .
Wahl anamwalira pa 3 koloko masana pa March 9 , 1948 .
Anaikidwa m'manda pa March 14 ku manda a Alexander Nevsky ku Tallinn .
Ku Saint Petersburg , de Wahl anayamba kuchita chidwi ndi Volapük yongopangidwa kumene , ndipo kenako Esperanto .
Nthawi ina pakati pa 1887 ndi 1888 , de Wahl , kupyolera mwa abambo ake , anakumana ndi mnzake Waldemar Rosenberger , yemwe anali kuchita nawo Volapük panthawiyo , kotero Wahl poyamba adatsatira Volapük mwiniwakeyo .
Anakhala wothandizira wa Volapük , koma posakhalitsa , theka loyamba la 1888 , adadziwika ndi Esperanto ndipo adasintha .
buku loyamba la Esperanto lofalitsidwa mu 1887 .
Iye anali mmodzi mwa omwe anayambitsa Espera , gulu loyamba la Esperanto ku Russia , lomwe linakhazikitsidwa ku Saint Petersburg mu 1891 , komanso anakhala mtolankhani wa magazini ya La Esperantisto .
Iye anamasulira nkhani zopeka za Chirasha m ’ Chiesperanto n ’ kupanga dikishonale ya Chiesperanto-Chisipanishi .
Komabe , de Wahl sanatsatire kwenikweni Esperanto , koma adayamba kufunafuna chilankhulo chatsopano , Paul Ariste zifukwa zomwe adachitira izi : Iye anali ndi khalidwe losakhazikika , nthawizonse chinachake chatsopano .
Paul Ariste mu 1967 .
Malinga ndi Jaan Ojalo , Wahl adachoka ku Esperanto pambuyo poti ambiri a Esperantists anakana malingaliro oti asinthe chinenerocho mu 1894 .
Malingaliro angapo osintha chinenerocho anachokera kwa Wahl mwiniwake .
Anapeza kuti chinenero choyenera cha mayiko chiyenera kukhala chachibadwa komanso chomveka ngakhale osaphunzira .
Malinga ndi maganizo a Ojalo , Wahl ankaonanso kuti Esperanto ndi yademokalase kwambiri , zomwe zimawopseza chikhalidwe cha azungu .
Mu 1896 ndi 1897 adasindikiza nkhani ziwiri m'magazini ya Linguist yofalitsidwa ku Hannover , momwe adafotokozera malingaliro ake .
Pafupifupi nthawi yomweyo , Rosenberger , yemwe adadziwana ndi de Wahl m'zaka khumi zomaliza za zana lino ndipo panthaŵiyo anali pulezidenti wa Volapük Academy ku Saint Petersburg , anadziwitsa mamembala a sukuluyi chinenero chatsopano cha chilengedwe chake : osalowerera ndale .
chinenero .
Kuyambira mu 1906 , Rosenberger adafalitsanso magazini ya Progress m'chinenero chatsopano ku Saint Petersburg .
M'buku lomwelo , de Wahl adapanga malingaliro ake mu 1906 kuti asinthe chinenerocho , chomwe Rosenberg adachilandira patatha chaka chimodzi .
Ngakhale kusinthaku , mwambi wosalowerera ndale sunatchuke ndipo unazimiririka .
Nthawi yomweyo , de Wahl adapanga AULI ( Auxiliari Lingue International ) , yomwe idakhazikitsidwa ndi zilankhulo za Romance , zomwe zidakhala gawo lapakati pachilankhulo chakumadzulo , ndipo adaziwonetsa mu 1909 m'magazini ya Academia pro Interlingua - Discussiones .
Mu 1911 , de Wahl adapanga lamulo lopanga mawu lomwe lidapanga maziko a Occidental .
Mu 1916 , anthu okonda chinenero cha ku Russia anayambitsa bungwe la Cosmoglot Association ku St. de Wahl sanali m'modzi mwa omwe adayambitsa bungweli , koma pambuyo pake adalowa nawo , monga momwe adachitira katswiri wa zilankhulo waku Estonia Jakob Linzbach .
de Wahl adakhala wolankhulira `` sukulu yachilengedwe '' pagulu ; potero ndikukonza njira yolengezera Kumadzulo .
Ndi zochitika zakusintha mu 1917 ndi kuchoka kwa mamembala ake ku St. Zochita zamayanjano zidatsitsimutsidwa ndi de Wahl pamodzi ndi Linzbach , ndipo dzina la bungweli linasinthidwa kukhala Cosmoglott .
Maulalo adasungidwanso ndi omwe kale anali mamembala a bungweli , omwe tsopano akugwira ntchito m'maiko angapo a ku Europe .
de Wahl analinso mkonzi wa magazini ya Cosmoglott yofalitsidwa ndi bungwe kuchokera ku 1922 mpaka 1926 .
M'magazini yoyamba ya magazini yomweyi , de Wahl anayambitsa chinenero chochita kupanga chomwe adalenga , Occidental .
Kuyambira 1923 mpaka 1928 , adayambitsanso chilankhulo cha Occidental , unic natural , vermen neutral e max facil e comprensibil lingue por International relationes .
de Wahl adatulutsa buku mu 1925 lotchedwa Radicarium directiv del lingue International ( Occidental ) .
En 8 lingues .
Kunena kuti , kalata yotumizidwa ku League of Nations pa September 5 , 1921 , inasindikizidwa , yolimbikitsa kuyambika kwa chinenero changwiro , osati kwenikweni kulankhulana kofala pakati pa anthu , kumene kukapezeka mosavuta .
Kuti tipeze chinenero choyenerera , analangizidwa kuti pakhale mpikisano ndi kuti ofuna kusankhidwa awonedwe ndi komiti ya akatswiri yokonzedwa ndi League of Nations .
Bungwe la League of Nations linakana ganizoli .
Ngakhale kuti bungwe la League of Nations linalephera , azungu anakopa anthu ambiri okonda Ido , koma Aesperantisti anakhalabe okhulupirika ku chinenero chawo .
Malingana ndi Paul Ariste , panali zotsutsana pakati pa ma idistas , ndipo pambuyo pa pempho la Wahl kuti ayambe kulimbikitsa zochitika za occidental .
Komabe , m ’ zaka za m ’ ma 1920 , magulu atsopano a Azungu anatulukira .
Mu 1927 , International Cosmoglot Association inakhazikitsidwa , yomwe patapita chaka inadzatchedwa Occidental-Union .
Kuyambira 1927 magazini ya Cosmoglott inayamba kusindikizidwa ku Vienna m'malo mwa Tallinn pansi pa dzina lakuti Cosmoglotta .
M'nkhani yaposachedwa ya Tallinn , de Wahl adasindikiza , mwa zina , ndakatulo ya Lydia Koidula pamutu wakuti `` Max galimoto donation '' .
Kwa de Wahl payekha , kutchuka kwa chilankhulo chatsopano kunabweretsa kutchuka padziko lonse lapansi .
Ankachita ulaliki m ’ mayiko osiyanasiyana a ku Ulaya ndipo ankalankhulana kwambiri ndi akatswiri a zinenero .
Mu 1939 , mwina anali munthu wa ku Estonia yekha amene anaitanidwa ku msonkhano wa 5 wa Linguistic Conference ku Brussels .
Zochita zake zamalankhulidwe sizinafike pamavuto akulu achilankhulo , koma zidangopanga chilankhulo chake chopanga komanso kuthana ndi mafunso okhudzana nawo .
Occidental sanapeze kutchuka kofanana ndi kwa Esperanto , ngakhale kuti de Wahl ankafuna kupanga chinenero choyenera kulankhulana ndi mayiko .
Mosiyana ndi Esperanto , yomwe idakhala chilankhulo chodziwika bwino pakati pamagulu ogwira ntchito , olankhula Occidental munthawi yankhondo anali ambiri aluntha aku Western Europe .
Mu 1949 , pambuyo pa imfa ya Wahl , Western inatchedwanso Chinterligue kuchotsa kutchulidwa kwa Kumadzulo ndikupangitsa chinenerocho kukhala chapadziko lonse .
Malinga ndi Pekka Erelt , dzina lokhudzana ndi `` Western '' la chinenerocho linachedwetsa kufalikira kwake ku Eastern bloc .
Pambuyo pakusintha dzina la chilankhulo , Occidental-Union idakhala Interlingue-Union monga momwe zilili lero .
Mgwirizanowu uli ndi sukulu yawoyawo ndipo magazini ya Cosmoglotta imasindikizidwabe ndi bungweli .
Anali ndi ana asanu : Johann kapena Hans ( 1895-1968 ) , Guido ( 1896- ? )
, Ellen ( wobadwa ndi kufa 1900 ) , Anatol ( 1903-1972 ) , ndi Lydia Maria ( 1907-1989 ) .
Ukwatiwo unatha mu 1913 , kenako Johann , Guido ndi Lydia anakhala ndi bambo ake a Maria .
Anatol anakhala ndi amayi ake , amene anasamukira ku Finland , ndipo patapita nthaŵi Lydia Maria anapitanso kumeneko .
Ana aakulu a de Wahl anasamukira ku Germany kumayambiriro kwa nkhondo yoyamba ya padziko lonse ndipo anali m ’ gulu la asilikali a ku Germany pankhondoyo .
Guido anakhala patchuthi chachifupi ku Tallinn pa nthawi imene dziko la Germany linalanda dziko la Germany , koma chakumapeto kwa chaka chino iye anazimiririka pankhondoyo .
, Volker ( wobadwa 1935 ) ndi Asko ( wobadwa 1937 ) , amakhala ku Germany ndikuchita nawo ntchito za Baltic Cavalry Association kumeneko .
Mu 1914 , de Wahl anakwatira Agnes Riesenkampff .
Mofanana ndi mwamuna wake , Agnes anali mphunzitsi , akuphunzitsa masewera olimbitsa thupi m ’ masukulu osiyanasiyana a ku Tallinn .
Mu 1895 anakhala membala wa gulu la Estonian Imperial Maritime Yacht Club , ndipo m ’ zaka zotsatira anagwira nawo ntchito mwakhama , pokhala membala wa komiti yake ya luso ndi kukhala mlembi wa gululo .
Anapanganso buku la chaka lomwe linaperekedwa pazaka 25 za kalabu mu 1913 .
Mu 1922 , de Wahl anakhala membala wolemekezeka wa gululo .
Iye anali ndi zombo zingapo pazaka zambiri , imodzi mwa izo , ketch yotchedwa Auli , akuti inapangidwa ndi iyemwini .

