Finidi George ( dey bon am 15 April 1971 ) na Naija profeshonal futbol kosh an a forma nashonal playa .
Wen Finidi stil bi playa dat time , na right winga e bi .
Finidi bi di kosh of Enyimba F.C.
Enyimba F.C na one Naija Profeshonal Futbol Ligi .
Wen Finidi don plai ball wel wel for Ajax- wey e tek win eight mejo taitu inkludin di 1995 Shapion ligi , e komot go anoda klub kol Real Betis .
Finidi still plai ball smol for England bifor e kom finali ritaya .
Finidi dey pat of di playa wey plai for Naija futbol tim an e plai in two Wold kup .
Wen Finidi dey plai for Naija , e dey put on jersi nomba 7 .
Enyimba F.C tok for September 2021 sey Finidi go bi dia tim kosh .
Finidi win e fest Naija Premiha Ligi at Onikan Stadiom in Legos on di 11 of June 2023 .
In 1993 , Finidi with Nwankwo Kanu sahin for Ajax .
Finidi put 4 goal for net as helep Ajax to win dia Eredivisie taitu for dat year an Ajax still win di taitu di folorin year .
Ajax still plai two UEFA Shapion Ligi an dey win di 1994-95 tornamet .
Ajax win A.C. Milan for di final dat year .
On di 10 July 1996 , Finidi join Real Betis wey de Spain for 1,024 million pesetas .
For Real Betis , Finidi dey mek suo sey e dey score up to ten goal evri sisin .
Finidi helep Real Betis finish for di nomba 4 posishon for ligi tebu for e fest year wen e kom di klub .
For dat year wen Finidi kom di klub , e helep Real Betis enta final of Copa del Rey but F.C. Barcelona .
Na smol rimen Finidi foe go Real Madrid bifor e join Real Betis .
Afta wey Real Betis don go religashon in 2000 , Finidi stey for one year in spain as e join RCD Mallorca .
Finidi leta join Premiha Ligi klub Ipswich Town wey di kosh bak den na George Burley for £3.1 million .
In November 2010 , Finidi riton to Betis as dia daretor of intanashonal futbol .
Di futbol mach na bitwin Naija an Burkina Faso .
Naija tim win Burkina Faso 7-1 .
Finidi put one goal for net an e hasist Rashidi Yekini to put three goal for Burkina Faso net .
Finidi dey for di playa-dem wey win 1994 edishon of di tornamet .
Finidi don plai futbol in two FIFA Wold Kup , 1994 an 1998 .

Stephanie Okereke Linus ( Dem born her for October 2 , 1982 ) na Nigerian actress , film director and model .
She don collect plenty award for her work as actress , some of the award na 2003 Reel Award for Best Actress , 2006 Afro Hollywood Award for Best Actress , and three nominations for Best Actress for Leading Role for Africa Movie Academy Awards for 2005 , 2009 and 2010 .
Na she still be runner up for the Most Beautiful Girl in Nigeria beauty pageant for 2002 .
For 2011 , Nigerian government honour her with national honour wey be Member of the Order of the Federal Republic , MFR .
Na she be the number six pikin of Mary and Chima Okereke eight pikin-dem .
She finish her primary & secondary school for Delta State .
She study for University of Calabar , for Cross River State , she graduate with degree for English and Literary Study .
for 2003 , Okereke win two award , out of eight wey dem select am .
The award na the 2003 Reel Awards for 'Best Actress - English ' and 'Best Actress of the year 2003 ' .
After she graduate from the New York Film Academy for 2007 , Okereke release the movie Through the Glass wey she be director , scriptwriter , producer and actress .
The film received Africa Movie Academy Award nomination for Best Screenplay in 2009 .
For 2014 , she release another movie , Dry and again wey she be director , scriptwriter , producer , and actress .
This movie win pleny award including 12th Africa Movie Academy Awards and 2016 Africa Magic Viewers Choice Awards best overall movie with the prize of a brand new car .
Okereke don act for more than 90 movie-dem For March 2021 , as part of her campaign against gender-based violence on woman , the actress release two short movie ( wey she produce ) the title na The Student and Bad Police .
Okereke get serious car accident wey make fire burn her and she break leg .
For April 2012 Okereke marry Linus Idahosa for Paris , France , na private wedding ceremony dem do .
Pipu wey come the wedding na her family member and plenty Nollywood actres and actor .
Dem born their first pikin for October 2015 , and name am Maxwell Enosata Linus .
Fo May 2022 , Dem bon another boy-pikin .

Anthony Oluwafemi Olaseni Joshua OBE ( bon 15 octoba 1989 ) na british profeshonal boxer .
Na two time foma unified world heavyweight winna , wey im get WBA ( Super ) , INF , WBO , and IBO title for two times from 2016 to 2021 .
For regional level , im get di British an Commonwealth heavyweight titles fom 2015 to 2016 .
As pesin wey jost stat , Joshua represent England for 2011 World Championships in di supa heavyweight level an e win a silver medal .
E olso represent Great Britain for 2012 Olympics wey bi sey e win gold .
For 2014 , afta one year wey wey bi sey e don bikom profeshonal , Dem kom give am di awod wey bi '' Prospect of the Year '' by di ring magazine .
For 2017 , im win one fight wey mek pipul no am wel wel an na against Wladimir Klitschko di fight bikom fight of di year by di Ring an di Boxing Writers Association of America .
Joshua na di sekond English boxer , afta James DeGale wey go win gold medal for Olympicss an World title by a mejor profeshonal sanctioning bodi , an im still bikom di fess English heavyweight wey go du so .
For Octoba 2022 , Dem rank Joshua as di World sekond bess aktiv heavyweight by BoxRec third byDi Ring , an fourth by Translational Boxing Ranking Board an ESPN , as wel as di sixth-bess aktiv boxer Pound for Pound by BoxRec .
BoxRec don rank am as among di World top 10 heavyweight sins 2014 , an dem rank am as no. 1 when 2016 an 2017 finish .
Joshua knockouts to win pasentej na 88 % an e get ovarol parsentej wey bi 58 % for wod heavyweight title fight .
Im mother na Nigerian , an im fada na Nigerian an Irish pesin .
Joshua orijin na fom Yoruba pipul for Naija .
Im famili memba wey bi Ben Ileyemi wey olso bi profeshonal boxer too .
Di two of dem stat to dey fight profeshonali for di sem time for 2013 .
Joshua yuz som of im years for Naija wen im stil dey smol as a boarding student at Mayflower School for Ikenne .
Im papa an mama live diaself wen e dey 12 years old e Kon go bak to UK wen e dey seven years old to join Kings Langley Sekondri Skul .
As e dey kontinue to dey gro for Meriden Estate for Garston Hertfordshire , for dat ples all im frens an im foma tisha dey kol am Femi bikos of im middle nem wey bi Oluwafemi .
E olso du wel for Football an Athletics wey kom mek im brek rekod of nine years for im skul for 9 years 100m race rekod wit a time of 11:6 sekons .
Na haus e dey hep pipu du bifor e stat to dey faight boxing .
In 2009 , dem put Joshua for prison bikos of faight an som oda krazi tins wey e du .
Dem put eletric bag for im leg wen e komot for di prison .
In March 2011 , polis kach Joshua bikos e dey draive kar too fas in Colindale , North London .
Dem ci eight ounces ( 22.68 grams ) of cannabis insaid im sport bag .
Dem kari am go court bikos e dey kari wetin govarmet don band , na 14 years dem dey giv pesin wey du am for prison .
Dem stop Joshua mek e no faight for GB boxing squad an dey giv am 12 months komuniti oda an 100 hours wey go tek wok an dem no go pay am , afta e don tok sey e no du wetin dem tok abaut am .
Joshua for 2012 tok sey e no dey sopot eni futbol teem , for intavew wey e du for 2017 , e tok sey na Watford F.C e dey sopot , an di teem wey e lik pas na Real Madrid bikos of Christiano Ronaldo , Ronaldo dey for Real Madrid dat time .
For insaid dat sem intavew e tok sey English futbola Troy Deeney , wey e ci for wia dem dey cut hair na im bes frend .
Insaid intavew wey e du wit iFL TV in July 2014 , Joshua kol Muhammad Ali , Mike Tyson , Larry Holms , Lennox Lewis , an Evander Holyfield nem as di five bes heavyweight boxers of hol time .
Joshua bon one pikin , im nem na `` JJ '' Joshua , wit dans ticha Nicole Osbourne , in 2015 .
In 2020 , tok gud tins abaut im promota Eddie Hean , wey don dey promote am sins 2013 .

Ibrahim Agboola Gambari CFR ( dem bon am for November 24 , 1944 ) na Naijá pesin wey bi di Shif of Staf for di Presido of Naijá .
Wetin dey hie Dem bon Ibrahim Agboola Gambari for November 24 , 1944 for Ilorin for inside Kwara stet in a Fulani Roya famili .
Na im broda pikin wey dem dey kol Ibrahim Sulu Gambari bi di Emir for Ilorin .
Gambari go skul for King 's College for Legos .
Afta dis wan , e kom go one big skul for London wey di nem bi London School of Economics .
Na dia e kom get one satifiket wey dem dey kol B.Sc ( Economics ) in 1968.Gambari kom rili len abaut how pipul dey du tins wit demsef for di hol wold .
E kom stil get anoda satifiket wey bi M.A ( 1978 ) an ph.D ( 1974 ) fom Columbia University wey dey for New York inside USA afta e don rid politiks mata/how pipul tek dey do tins wit demselfs for di whole world .
Afta , e kom ticb for Ahmadu Bello Univasiti wey dey for Zaria inside Kaduna Stet .
From 1986 go rich 1989 , e bi Professor wey dey tich for three difrent big big skul for inside Washington , D.C. Their nem na Johns Hopkins School of Advanced International Studies , Georgetown Univasiti an Howard Univasiti .
E don stil join pipul to du one kain wok wey dem dey fain out abaut som kain tins for Brookings Institution still inside Washington D.C. and e stil dey du one wok wey dem dey kol Resident Scholar for Bellagio Study and Conference Center an for Rockefeller Foundation-run center for Italy .
E don rait plenti buk an put dem for ples wey get levul wel wel abaut how pipul tek dey du tins wit demself for di hole wold.One of di buk nem na Theory and Reality in Foreign Policy : Nigeria after second Republic .
Gambari wok as di oga pata-pata for enitin wey konsain Naijá an oda kontri fom 1984 to 1985 for di taim wey bi sey na General Muhammadu Buhari bi di Army pesin wey dey rul di hole Naijá .
Afta dis one , e kom bi di oga pata-pata for Nigerian Institute of International Affairs ( NIIA ) fom 1990 rich 1999 .
Na im bi di onli pesin wey don tey wel-wel as pesin wey go stand for Naijya for inside United Nations , e wok onda five different pipul wey rul Naijá .
United Nations Gambari wok for diffrent-different ples inside United Nations .
For 1999 , na im bi di oga pata-pata for UNICEF , afta e kom bi di UN Under-Secretary-General .
Gambari bí di pesin wey dey giv di oga pata-pata for UN wey e nem bi Kofi Annan advais abaut Afrika fom 1999 to 2005 .
E stil bí di fest Under-Secretary-General for di United Nations abaut Politiks mata from 2005 to 2007 wen di oga pata-pata bi Kofi Annan and Ban Ki-Moon .
Di last wok wey dem giv am for inside UN na for 2012 wen Ban Ki-moon and di oga pata-pata for di Arican Commission mek am di Joint African Union-United Nations Special Representetiv for Darfur .

Aliko Dangote GCON ( dem bon am for April 10 , 1957 ) na Naijá bizness man an pesin wey dash pipul moni an propati .
Na im bi di chairman and oga pata-pata for Dangote Group wey bi difren-difren kompini an na im get moni pass for di hol Afrika.Dangote bi di pesin wey get moni bikos for September 2021 , rekod sho sey e get moni an propati wey rish $ 12.4 Billion Dolla .
Dem bon am on April 10 , 1957 for insaid one muslim famili wey get moni well-well .
Im Papa nem na Mohammed Dangote an im Mama na Mariya Sanusi Dantata , di female pikin of Sanusi Dantata .
Na Aliko Dangote bi di grand-pikin of Alhassan Dantata , wey get moni pass for West Africa bifor e kom dai for 1955 .
Sheikh Kumasi Madrasa na di skul wey Dangote go , an e stil go Capital High School for Kano .
Wen e stil dey smol , e tok sey : I fit rimemba di taim wey I dey pamari skul , I dey go bui cartons of sweets ( Candy ) an I go stat to dey sell dem so dat i go fit mek moni .
I laik bizness wel-wel , even for dat taim .
For 1978 , E finish fom di Government College , Birnin Kudu .
E kolet Bachelor 's degree in bizness stodies and administration from Al_Azhar university , Cairo .
Today , e don big an e get plenti moni an stil dey wok for oda kontri laik Benin , Ghana , Naijá , Zambia an Togo .
Di bizness wey Dangote dey du wel wel na fud bizness , sement bizness an freight .
Na Dangote grup stil bi oga for pipul wey dey du sugar for Naijá an na im stil dey gif am to plenti kompini wey dey du soft drinks laik beer an pipul wey dey yuz am .
Di Dangote grup don komot fom kompini wey dem just dey bui an sell tins , but na dem bi di kompini wey big pass for Naijá an dem dey du shuga , sement an Dangote flour .
For July 2012 , Dangote go mit Nigerian Port Authority an tel dem sey mek dem rent their land gif am , an dem gree .
Na dia e kom build im flour kompini put .
For 1990 , e go mit Central Bank of Nigeria an tel dem sey mek im transportation business dey manej dia staff bus , an dem gree .
E stil dash Nigeria Sport Ministry moni so dat dem go fit repair di Nashonal Stadium wey dey for Abuja .
For Naijá today , Dangote Grup don tek ova Sugar Market an Refineri Bizness an na im dey gif plenti kompini wey dey du Soft Drinks , Breweries an plenti pipu wey dey yuz Sugar for difrent-difrent way .
( Na im dey gif out 70 % of Sugar for di hol Naijá ) .
Na im Refineri big pass for Afrika an na im stil bi di nomba 3 for di hol Wold , an e dey produs 800,000 tonns of Sugar evri year .
Dangote Grup still get kompani wey dey du Salt , Flour Mills an dem still dey import Rice , Fish , Pasta , Cement an Fertilizer .
Di kompini still dey kari Cotton , Cashew Nuts , Cocoa , Sesame Seeds an Ginger go meni kontri wey dey outside .
E still dey du Oda important Bizness laik Real Estate , Bankings , Transportation , Textile , Oil and Gas .
Na more dan 11,000 pipul dey wok for Dangote kompini an na di kompini big pass for West Afrika .
Dangote don dey enta Telekominikashion bizness an e don dey du waya wey e long rish 14,000 kilometers so dat e go fit yuz am for di hol Naijá .
Bikos of all dis one , for January 2009 dem trowey salute gif Dangote sey e try as e gif plenti pipul wok for Nigeria Construction Industry .
E don tok sey : '' Mek I tell una an I go still tell una egein sey notin gud pass to bring kontri moni kom bak to kom spend am for di kontri .
If you gif me 5 Billion Naira today , na for Naijá hie I go yuz am du bizness no bi for anoda pesin kontri .
So mek wi join hand togeda wok '' .
E giv 50 Million Naira ( US $ 500 Thousand ) to di National Mosque bikos Obasanjo an Atiku na im frend dem .
E still gif ₦200 Million to di Presidential Library .
Di gift wey e dey gif PDP parti pipul plenti so tey pipu kon dey komplain sey mek magomago wey di Presido promis sey e no go dey no go folo dia enta di kontiri oo .
For 2013 , Bloomberg Billionaires Index sho sey e don add $ 9.2 Billion to di moni an propati wey e get an na dat one kom mek am di nomba 30 pesin wey get moni pass for di hol Wold an na im get moni pass for Afrika .
For 2014 , Naijá Gofment tok sey Dangote don dash Naijá 150 Million Naira ( US $ 750,000 ) mek dem yuz am tek fight Ebola .
E stil dash Naijá 200 Million Naira ( US $ 500,000 ) mek dem yuz am tek fight Coronal Virus ( COVID19 ) so dat e no go kil pipul finish .
Na Aliko Dangote an Femi Otedola stil promis sey dem go gif di Super Eagles Of Nigeria US $ 75,000 if dem skore goal for African Cup Of Nation ( AFCON ) .
Na Arsenal fans Dangote bi an e tok sey e wan bui di futbol klub , na Ingland di futbol klub dey .
E don marri 2 taim an im waif dem don liv am go .
E get 3 gel pikin dem wey día nem na Mariya , Halima , Fatimah an 1 boi pikin wey no bi im bon am bot na im dey tek kia of am , an di pikin nem na Abdulrahman Fasasi .
Dangote stil dey Clinton Global Initiative an di International Business Council of the World Economic Forum .
Dem gif am oga for US-Africa Business Center , for September 2016 , na US Chamber Of Commerce mek am di oga .
For April 2017 , e stil join di pip wey dey kontrol di Chinton Health Access Initiative .
E stil dey kontrol one grup wey dey du kampen .

Moshood Kashimawo Olawale GCFR ( dey bon am 24 August 1937 an e kpai on 7 July 1998 ) wey pipo sabi wel wel as M.K.O. Abiola na Naijá biznesman , poblisha , an di politishan in di Yorubaland .
Abiola bi di militiri kommanda of di Oyo kindom .
Abiola na big pesin wey kom from Egba tribe .
M.K.O Abiola wan yuz demokrasi enta as presidet for di 1993 Naija presideta eleshon but Ibrahim Babangida kansu di risot of di eleshon .
Ibrahim Babangida dat time bi di militiri presidor of Naija .
Babangida tok sey e kansu di eleshon risot bikos magomago an wayo de di eleshon .
For 2018 , forma presidor of Naija Muhammadu Buhari awod Abiola di rank wey hi pass for Naija , GCFR ( Grand Kommanda of di Fediral Riploblik ) .
Na pesin wey don bi presidor dem dey give GCFR .
Buhari still chenj Naija demokrasi day to June 12 .
Abiola an Ibrahim Babangida bi padi padi an pipo tok sey Abiola even helep Babangida to bikom presidor .
Evri korna of Naija na im vote for Abiola .
Even difren difren rilijion pipo an some politishan still vote so dat Abiola go fit win di June 12 eleshon .
By di time wey Abiola go kpai in 1998 , if Naija pipo wan tok abaut demokrasi , Abiola nem dey folo join .
E papa nem na Halaji Alao Salawu Adenekan Abiola an e mama nem na Suliat Wuraola Abiola .
Abiola papa dey sell Kokoo an e mama dey sell Kola nut Abiola bi di nomba twenty-three pikin wey e papa bon but na onli Abiola no kpai from smol pikin .
All di oda pikin-dem wey e papa dey bon jos dey kpai wen dem still dey smol .
E oda nem `` Kashimawo '' mins `` Mek we still wait an see wetin go happun '' ' .
Wen Abiola no gri kpai till e rish 15 years old , e peret kom give am anoda nem wey bi `` Moshood '' .
Wen e still smol , Abiola dey helep e papa for di kokoo bizness wey e papa dey do .
Afta somtimes , di Kokoo bizness no move again bikos di inspetor tok sey Abiola papa Kokoo no bi orijina Kokoo .
Abiola kom start to dey sell fayawood so dat e go fit sopot e famili .
Abiola kom start to gada smol smol pikin-dem togeda wen e de 15 years , an dey go sing for parti so dat pipo fit give dem fud to chop .
Dis tins wey e dey do mek am fit pay e skul moni for Baptist Boys Hi Skul wey de Abeokuta .
For di skul magasin kol Trumpeter Abiola bi di editor an Olusegun Obasanjo bi e deputi editor .
Wen Abiola bi 19 years old , e join Nashonal Kansu of Nigeria an di Kameroon .
Dat time , Obafemi Awolowo don get one parti kol Action Group .
Naija govamet give Abiola free edukeshon to go stodi for University of Glasgow in 1960 .
E rid Akantin from di Yunivasiti an Abiola bikom an Akauntant .
Na for dis time , Abiola tek get chans go Scotland to rid more buk for Glasgow Yunivasiti .
Wen Abiola kom bak to Naija , e wok as sinior akauntant at di Yunivasiti of Legos Tishin Hospitu .
E komot go anoda kompini kol Plizer .
Plizer na one kompini wey de Naija but na US kompini dey kontro am .
Abiola komot for Plizer kom join ITT Korpureshon an e leta bikom di vais-presidet of di korpureshon .
E yuz SDP tek kampain .
Wen Abiola dey kampain to bi presidet of Naija , E yuz some slogan like `` Farewell to poverty '' , `` At last !
Our rays of hope '' an di `` Burden of Schooling '' .
Abiola tok sey e go tok with oyinbo kontri mek dem helep ridus di moni wey Naija wan pay dem bak an sey e go manej di lokal moni wey Naija wan pay too .
For di 12 June 1993 presidenshial eleshon kampain , Abiola pik Baba Gana Kingibe as e vais for di eleshon .
For di eleshon Abiola win Bashir Tofa of di National Republican Convention .
Meni pipo both for Naija an Oyinbo kontri tok sey di eleshon dey gud an sey no mago mago or ojoro for di eleshon .
Abiola even win Kano Stet di stet wey e opponet tek kom from .
Na Abiola win Abuja , militiri pollin stashon , an ova twenty-four stet wey de di kontri .
For Naija , na pipo wey kom from North meni pass of politis .
For Abiola to kom go win dat plenti vote rilis sopris pipo .
Di fact bi sey , forma militiri presidor Ibrahim Babangida kansu di risot of di eleshon .
Wetin Babangida do so bring plenti fight-fight an wahala an dis one mek jeneral Sani Abacha fight an kolet pawa to kontro di kontri one year leta .
Dis na di risot wey fit bi di one wey Ibrahim Babangida kansu : For 1994 , Abiola go tok sey na im sopoz bi presidet of Naija wen e de Epetedo aria of Legos .
Epetedo na one aria of Legos wey yoruba pipo plenti de .
Di fact bi sey , Abiola jos kom bak from oyinbo go get bak-up for di eleshon wey jos hapun .
Afta wey Abiola tok sey na e sopoz bi presidor , Jeneral Sani Abacha send 200 polis motor mek yuz harest am .
Di risin wey Abacha give bi sey , Abiola dey dis-loya to di kontri an sey e wan skata di kontri .
Dey kill Abiola wife Halaja Kudirat Abiola in Legos in 1996 bikos e wan mek pipo sopot e hosband wey de prisin .
Na for 4 years Abiola tek de prisin .
Nobodi fit kom see am for prisin an na onli Bible , Qur'an de with Abiola .
Dey mek suo sey na 14 pipo dey luk am for prisin .
Pope John Paul II , Ark-Bishop Desmond Tutu an meni pipo wey dey fight for human right from all ova di wold beg Naija govamet sey mek dey rilis Abiola .
Di fediral govamet tok sey dem go rilis am on one kondishon onli : Mek e no tok abaut di June 12 eleshon again for e life .
Di fediral govamet tok sey dem go give am all di moni wey e don loss for di eleshon .
Abiola no gree to do dis one an dis one mek am still de prisin .
E pain Abiola wel wel wen e hie sey Kofi Annan an Emeka Anyaoku tok sey e don gree to dat kondishon .
Di risin wey mek Kofi Annan an Emeka Anyaoku mit Abiola an tok wit am bi sey , Nobodi for di wold go wan lisin to eni eleshon wey don rish five years .
Na di day wen federal govamet wan rilis Abiola na im Abiola kpai .
Abiola kpai for di mitin wey e dey do with Amerika ambasedor Thomas Pickering an Susan Rice for govamet guest house in Abuja .
Na Rice give Abiola tea wey e drink bifor e kpai for dat mitin .
Wen doktor for Naija , Kanada an UK chek e dead-bodi , dey see sey Abiola get hart-problem sins .

Micheal Collins Ajereh ( born 26 November 1982 ) , wey meni pipul sabi am as Don Jazzy , na rekod Produsa .
Na im get Mavin Records .
E dey insaid pipul wey stat Mo ' Hints rekods wit D'bang .
Don Jazzy papa na fom Isoko wey dey Delta State an im mama na fom king famili for Abia State .
Na for Ajegunle , Legos e gro up .
Don Jazzy go co- educational high school , Federal Government College Lagos .
Don Jazzy don lik musik fom smol , wen e dey 12 years e don sabi pley piano an guitar .
Don Jazzy kon stil go Ambrose Ali University , Ekpoma , Edo State go stodi business management .
For year 2000 , Don Jazzy uncle hep am go London to go pley guitar for one London chorch .
Don Jazzy wok for MacDonald wey dey for London .
Don Jazzy stil dey du musik for London wit Solek , JJC Skillz , Kas , Jesse Jagz , 419 Squad an D'Banj .
For March 2012 , Don Jazzy an D'banj tok sey dem no dey togeda again .
Afta 2 years dey kon stat di rekods , Don Jazzy produs No long thing an Rundown/Funk You up album .
Insaid 2008 , Don jazzy produs The Entertainer wey D ' Banj sing .
Na im hep Wande Coal produs hol di Mushin 2 Mo'Hits album .
Insaid 2011 Don Jazzy folo Kanye West wok fo Very Good Music .
Don Jazzy an Kanye West wok togeda produs Lift Off , wey Beyonce sef dey insaid di song .
Marvin Rekods Na May 7 2012 , Don Jazzy anous sey e don get new rekod label wey bi : Mavin Records .
For May 8 , 2012 Don Jazzy rilis album wey hol artists wey dey for di niu Marvin Rekods dey insaid .
Mavin rekods sign Tiwa Savage wey pipul sabi wel wel .
For 5 November 2013 , Ajereh an Wande Coal no gree fo diaself , wey mek Wande Coal leta komot for Mavin Rekods .
Insaid September 2014 , Ajereh produs for Reekado an D'ija , Di song nem na `` Arise '' .
For Headies Award 2015 , Don Jazzy an Olamide no gree on top who win di Headies Next Rated awod .
Olamide tok say na Lil Kesh sopos win am but dem giv Rekaado .
Insaid 2019 , Don Jazzy sign Rema an for 2020 e kon sign Ayra Starr for Mavin Rekods .
Insaid 2021 Don Jazzy anous niu artist wey bi Magixx .
Don Jazzy an im wife kon leta skata afta two years .
E tok sey e no mari again bikos e too lik music .
Ajereh get broda , D'Prince wey dey du music sef .
Insaid July 2022 , e tok sey im mama die for Instagram .
Na cancer kill am .

Panshak Henry Zamani ( dem born am for 30 October 1984 ) wey plenti pipul sabi as Ice Prince Zamani or Ice Prince , na Naija hip hop rekoding artist an aktor .
Plenti pipul sabi am wen e sing `` Oleku '' , wey bi one of di songs wey Naijà artist du di remix pas .
Na im win di 2009 Hennessy Artistry Club Tour .
Im first album na Everybody loves Ice Prince , wey e riliz for 2011 .
For 2013 Ice Prince riliz fire of Zamani second studio album .
Di album get song lik `` Aboki '' , `` More '' , `` Gim me Dat '' an `` I Swear '' .
For 1 July 2015 , dey anous am sey na Ice Prince bi di vice president fo Chocolate City .
E dey di post bifor e komot for di label for 2006 .
E muve wit im famili to Jos , Pleateu Stet .
E stil kon go Di Science Tutorial Niger Stet College fo Jos .
Fo 2002 , Ice Prince an som frend go fom grup wey bi `` ECOMOG squad '' but di skata afta one year .
Fo 2004 , E konet wit MI , Jesse Jagz , Ruby , Lindsey , Eve , Taz , all of dem togeda na im bi di `` Loopy Crew '' .
E go stodi Zeology fo University of Jos , but e no finish di stodi bikos of moni .
2010-2011 : Everybody Loves Ice Prince Ice Prince tok sey e nem im album Everybody Loves Ice Prince , bikos pipul rili sho am sey dem love am wen im mama die .
E tok sey na fom evri plez fo di wod di love dey kom , an sey na afta di mama burial e kon go dey du rekodin bak .
`` Oleku '' , Ice Prince first song fo di album wey pipul lik fo Naijà .
Na onda Chocolate City e rilis am .
E don folo plenti artist du song .
2012-2013 : Fire Of Zamani Fo Insaid 2012 , E stet to dey du song wel Wel wit Grip Boiz City Produsa Chopstix , rilisin `` Aboki '' fo 2012 .
E kon rilis di vidio wit am .
`` Aboki '' reech nomba 92 fo Afribiz 's Top 100 chart .
Fo August 2012 , Ice Prince rilis `` More '' as di sekond single fom di album .
Na Chopstix produs di song .
Na Moe Musa du di vidio fo `` More '' , na fo London dem du di vidio .
Lola Rae , wey bi rekoding artist dey di vidio .
On 25 January 2013 , Ice Prince rilis `` Aboki ( Remix ) '' .
E du di song wit Sarkodie , Mercy Johnson , Wizkid , MI , Khuli Chana .
On 24 April 2013 , Ice Prince an Chocolate City rilis `` Gim me Dat '' an `` VIP '' di same time .
2015-2016 : Jos To The World In 2015 , Ice Prince stet do dey rilis songs fo im third studio album .
Na di album bi di first album e du , wey no bi onda Chocolate City rekod label .
E tel Pulse sey e du som of di wok fo US .
Pipul wey e dey luk dia ezampu Ice Prince kol som artist nem wey e dey luk as ezampu , wey bi : Notorious B.I.G , Rakim , Jay-Z , Common , Talib Kweli , Kanye West , Ludacris , Busta Rhymes , Lauryn Hill , M.I an Jesse Jagz .

Di kain wey e dey sing song don mek pipu sabi am wel wel .
E don win plenti awod lik ; Vodafone Ghana Music Awod for Artist of di Decade , fes winna of BET internashonal flo artist at di 2019 BET Hip Hop Awod .
E dey insaid pipu wey mek dem sabi Azonto dans .
E gro up for Koforidua bifor im papa an mama kon kari dem go Tema , na Tema e tek go skul .
E go Tema Methodist Day Senior High School an stil go IPMC , wia e for tek get digree for graphic design .
Sakordie fes stat to dey go smol smol kompetishon lik Adom FM rap kompetishon kasahare level .
Na for dia e ci im bifor bifor manaja Duncan Williams of Duncwills Entertainment .
E don go hep dem for Royal Seed Home Orphanage in Kasoa .
On December 25 , 2014 , im foundation stat feed di kids campaign for Tema , Ghana , dem giv plenti smol pikin bags of rice an youghurt .
In 2012 , Samsung Electronics sho pipu sey Sakordie na dia niu ambassador for Universiti of Ghana , Legion .
Sakordie na ambassador for Fanmilk Ghana in 2013 .
Sarkodie du deel wit Tigo Telecommunications Ghana , wey sponsor im 2013 Rapperholic tour .
Sakordie get endorsement deel wit Standard Chartered Bank .
Im bi di ambassador for Guiness Ghana Limited for dia Malt drink .
On 30 October 2019 , na im bi di ambassador of di year for di year return campaign ; dem giv am di awodnat Creative Arts Industry Forum .
In 2021 , Sarkodie an im pikin dey insaid Pepsodant Ghana 's # BrushWithMe campaign .
Dem du am to tek tel pipu to dey brush day an naight .
Na two pikin e bon .

Jacqueline Simpson ( dem bon am for 1930 ) wok na to dey stodi an rait buk abaut hau dem dey du tins lokal way .
E don kolet plenti awod for im wok .
E don du raita wok , na im don wok as pesin wey dey check hol wetin dem rait for paper bifor evri bodi go ci am , e don bi president for Folklore Society bifor .
Dem giv am Society Coote Lake reasearch Medal in 2008 .
Na im bi di bifor bifor profesor for Sussex Centre of Folklore , na im bi di persin wey dey tok stori for smol smol pikin for University of Chichester , West Sussex .
E lik to dey to dey len abaut lokal popula pipul ( pas mek shi dey tok abaut oda popula pipul wey no bi lokal ) , an e don du Plenti buk for dis kain pipul fom Iceland , Scandinavian , an England ( E du one wit Jennifer Westwood wey don kpai ) .
E don rait difren buk an stodi on lokal tins for difren English ples , an shi don du wok wit Steve Roud of di Penguin dictionary of English Folklore .
Terry Pratchett dey lik tok abaut am afta dem ci diasef for 1997 , dat time Pratchett dey du risach on im buk , Carpe Jugulum , e dey ask pipul hau meni `` magpie '' rhymes wey dem sabi , hol of dem sabi onli one - wey dem uze for TV fim Magpie - Simpson sabi plenti , wen pratchett 's dey tok , e tok sey e rich nineteen , wey mek am du wok wit am .

David Adedeji Adeleke ( na for November 21 1992 dem bon am ) wey pipul no wel wel as Davido na Naijá-Amerika singa , song raita an rekod produsa.Davido popula wel well wen e rilis di muzik `` Dami Duro '' di sekod muzik wet dey e fest muzik albom `` Omo baba Olowo '' ( 2012 ) .Fat sem year 2012 for Headies awod , Davido win di Next Rated Award .
Insaid 2013 go rish 2015 , Davido rilis plenti muzik wey popula wel wel .
For January 2016 , e go sign rekod diee wit Sony Music .
Na Davido fom di rekod lebel kol Davido Music Worldwide ( DMW ) an musizishian laik Dremo , Mayorkun , Peruzzi an liya dey onda dis record label .
For July 2016 , Davido sign anoda rekod diee wit `` Sony 's RCA Records '' .
For October 2016 , Davido rilis anoda five trak Ep `` son of mercy '' wey bi sey e sopot am wit songs laik `` Gbagbo Oshi '' , `` How long '' an `` Coolest kids in Africa '' for April 2017 , bikos of di trobul for kreativ kontrol said , Davido go bak go tok abaut im kontrat wit Sony an dat sem year e rilis anoda five singles wey `` If '' and `` Fall '' dey amog di singu .
Di song `` If '' kova di worldwide soshial media Hativiti an `` Fall '' kom bikom di Longest charting Nigerian Pop song for Billboard history.For di wold of muzic dem dey kol am King of our taim Afrobeats .
For November 2019 , Davido rilis e sekod studio albom `` A Good Time '' Davido sopot am wit Muzik laik `` Blow My Mind '' .For insaid New African Magazine for 2019 , Davido dey amog di 100 top strong pipul wey dey kontrol Afrikans .
On Friday 13 November 2020 , Davido rilis e nomba three studio albom `` A Better Time '' .As at August 2021 , Davido bi di sekod person wey pipul dey folo pass for Afrika soshial media app Instagram .
Davido go skul for British International School for Lagos in Naijá an as e rish 16 years old e go rid Business Administration for Oakwood University for Alabama .
As Davido dey Oakwood , e get muzikal tins an e stat to dey mek beats wit e kosin B-Red an Sina Rambo wey dem kom fom dia muzik akt KB International .
Davido no finish Oakwood University as e put all e mind for muzik .
E go lif for London an na dia e tek wok on e voesi.Afta e kom bak to Naijá for 2011 , Davido stop smol for e muzik karia an go bak to skul to mek im papa happi as e enta Babcock University for July 2015 .
Davido get digree for Muzik Babcock University.Later , e Papa pay di Univasiti to stat muzik dipatment for di niu class of one student .
Davido wok wit Jay Sleek , Maleek berry , GospelOnDeBeatz Spellz Dokta , Franz , Mr Chidoo , Theory Soundz an Shizzi to produs di albom .
Omo Baba Olowo Albom get meni muzishian laik Neato-C , Sina Rambo , B-Red , Kayswitch , Ice prince an 2 Face Baba.Pipu no too laik di albom bikos of di wey dey tek rait di Muzik dem bot di Albom stil win diBest R & B/Pop of di year.For The Headies , di Albom dey amog albom of di year .
Di sem Albom dey for di best album of di year for 2013 in Nigeria Entertainment Awards .
Di trak wey Naecto-C hep am wit wey bi `` Back When '' na im bi di lidin singu for di Albom for May 7 , 2011 .
Na Davido produs am an pipu laik am wel wel as redio stashion plai am wel wel .
Davido tok for Television channel Factory 78 sey na im rekod `` Back When '' for London .
Na Clarence Peters daret di muzik vidio for `` Back When '' an dem put am for YouTube on May 9 2011 .
Di albom sekod singu na `` Dami Duro '' wey dem rilis for October 30 , 2011 an na Davido an Shizzi produs am .
For one intaviwu wey dem post for NotJustOk websait , Davido tok sey e rekod di song for August of dat year .
Di song liki three mont afta e send am to e frend .
Oda sopot Muzik vidio for `` Dami Duro '' dem rilis am for January 8 2012 dorin di Occupy Nigeria protests .
Di nomba three singu albom `` Ekuro '' na for Miami dem rekod an daret am an na Antwan Smith du di wok .
Naijá singa Aramide rilis di soulful rendition of di song .
The nomba four singu Albom `` OverSeas '' wey e rilis for May 6 2012 di unfinished version for di song liki bifor di main rilis .
Di GospelOnDeBeatz produs trak `` All Of You '' an dis na di nomba five singu albom wey dem rilis for September 28 2012 .
Davido tok for Factory 78 TV sey e rekod dis song wit GospelOnDeBeatz afta dem mit am for Mall .
On February 25 2013 , Davido rilis di shizzi produs trak `` Gobe '' an dem rank am sekod for Premium Times for Top 10 songs for 2013 .
For one review for insaid Vanguard Newspaper , Charles Mgbolu sey di song `` na fun fom stat to finish '' .
Di muzik vidio for `` Gobe '' na im dey du for South Africa by Godfather productions .
Davido tok for Twitter sey di song `` One of a kind '' wey dem rilis for May 13 2013 , na shizzi produs am bot na Tebza of Godfather productions du di vidio of di song.Di song tok of Africa wey bi laik one wit plenti kulture an muzik .
August 13 2013 , Davido rilis `` Skelewu '' wey Premium Times rank as nomba 5 for di Top 10 songs of 2013 .
Davido promot skelewu for 18 August 2013 as e upload am for instructional dans vidio wey Jassy Generation daret to YouTube.Di skelewu dans kompetishion folo dey di vidio wey dem rilis .
Skelewu get sopot wit two muzik vidio .
Sedan daret di fest muzik vidio wey dem rilis for October 15 2013.Dem upload am put for YouTube tru Parody Account.Afta somtaims dey rilis vidio .
Davido tok sey sombodi bitira am as dem rilis di vidio an for dis rison Davido go do anoda vidio wit Moe Musa na UK base muzik vidio dareto .
Bikos of wetin di tim tok sesan talk say Davido dey satisfy with di contributions to di music video .
Sesan stil tok sey e go dey immature mek Davido an im manejiment inakurate statement to skata im brand .
Di main Skelewu Vidio wey dem daret an rekod for London by Moe Musa an e rilis am for October 2013 .
Davido rilis di T-Spize-produs song `` Aye '' for February 1 2014 .
Di vidio for di song na Clarence Peter daret am an na for February 7 2014 dem rilis di vidio .
For insaid di vidio Davido plai di poor fama wey dey love one king pikin wannabe waif .
Davido du kolabo wit South Afrikan duo Mafikizolo title `` Tchelete ( Good life ) '' dem rilis am for April 30 2014 .
Na Oskido an Shizzi produs am while MTN plai an callertunez platforms distribute am .
Bifor dem du di rekodin of Tchelete ( Good life ) '' .
Davido Network wit Mafikizolo at MTN Nigeria Elite Night event for December 2013 .
Di muzik vidio for `` Tchelete ( Good life ) '' na Twenty Twenty media record an daret Oskido an Uhuru sho smol for di vidio .
For June 2014 , Davido du smol kolabo with Mi Case , Lola Rae , Sarkodie , Diamond Platnumz an Tiwa Savage for `` Africa Rising '' na song wey dem yuz for DSTV Eponymous Campaign to Ginger Afrikan mek dem patek for kommuniti-based social investment projects .
Di folorin muzik vidio for Africa Rising `` di south African production house callback Dreams record and direct di video .
Di artist performed di song fodi Africa Rising launch ceremony for Mauritius for June 2015 Davido rilis di Meek Mill assisted trap song '' Fans Mi '' E yeye fans wit di audio an behind di scene fotogirafa of di vidio bifor e rilis am .
Davido 20 trak albom di Baddest na June 2015 e plan to rilis am bot leta rilis am for October 10 dat sem year .
Two days bifor dat date to di albom dem delay am bikos of di korporation interest for distribution no get nem .
Davido don rilis di album kova akt an trackway dem tok earlier dat year di Baddest feature production fom Shizzi , DelB , Spellz , Jfem , P square , Don jazzy , Runtown , Uhuru , DJ Buckz , Akin , Meek mill , Wale an TreySongz .
For January 2016 , Davido announce for Twitter say E don sign record deal with Sony music Davido announcement go with mixed reaction di record label make press release am make pipu know di deal Davido record deal with Sony im go need to release two two albums and allow am make e retain di right to im music and performance Davido na im get di record label wey be Davido Music Worldwide ( DMW ) e create am few months after e sign with Sony .
Dremo , Mayorkun , yonda and Peruzzi dem currently sign under di label .
For July 2016 Davido sign record deal with RCA records.Davido record deal with Sony music affect di plans to release The Baddest according to pulse Nigeria .
Davido agreement with Sony na say di album must meet international standard for am to go global distribution .
For October 2016 e release di 5 track `` EP son of mercy '' wey support from di singles `` Gbagbe Oshi '' `` How long '' and `` Coolest kid in Africa '' .
The EP feature musicians like Simi , Tinashe , and Nacty C For 2017 to 2018 `` If '' , `` Fall '' , `` Fia '' , and `` Assurance '' Davido win Best African Act for 2017 MOBO Award .
E release `` If '' for February 17 2017 na tekno produce am may while ghost write di track for Davido .
Di song certified diamond for di recording industry of south Africa and di shop shipment na 200000 units .
`` If '' win Best pop single and song of di year for The Headies 2018 .
As dem review am for OkayAfrica Sabo kpada describe di song as `` slow burner '' with di `` unfussy beat wey sound hollow out and no clutter with instrument '' Di music video of `` If '' dem release am for London wey Director Q do di directing while Tunde Babalola produce am .
Davido team up with menswear designer Orange culture to release Capsule collection Ginger by `` If '' Davido release `` Fall '' for June Africa e sample one line from kojo funds track `` Dun Talking '' '' Fall '' na platinum certified wey be recording industry of south Africa dem be one of di top100 most Shazam searched singles in America in January 2019 and e dey for 10top record for Shazam for New York.For February 2019 e become di longest Charting Nigerian pop song for Billboard history .
Fall '' dem rate am as 163 for Pitchfork list for di 200 Best songs of di year 2010.Di accompany music video for `` Fall '' na one born- Nigerian British video Director Daps direct di video .
For December 2018di video get more dan 100 million viewers wey make am be di most viewed video for Nigerian artist for YouTube .
Davido release `` Fia '' for November 10 2017.The song describe neon highlife track and na fresh VDM produce am.For do second verse Davido address Im arrest and do role Caroline danjuma play fueling di rumors say e dey involve for di death of Tagbo Umenike Onemanager for native manager praise Davido songwriting and say di songs dey reflect some of im recent struggle but im dey put am in a way wey be say di sensitive details no go come out direct .
One review for music Africa kayode faniyi say `` Fia '' give `` existential conflict '' and say '' undoubtedly di songs of Davido career at least till e outdoes imself '' .
Daniel Orubo of konbini channels describe `` Fia '' as `` Coherent '' track wey Davido use `` Croaky voice '' '' Fia '' dey among di songs wey dem nominate for Best pop single and song of di year for The Headies 2018 .
Di music video wey follow for `` Fia '' na Clarence peter direct am di assist remix of `` Fia '' na stefflon Do n't do am and dem release am for March 30 2018 .
Dis remix carry many lyrics from di original recording but incorporate patois tinged flow .
Davido win di Best Africa Act and na one of di Best Worldwide Act recipient for 2017 MTV Europe music Awards .
Davido release `` Assurance '' April 30 2018 .E dedicate di track to im girlfriend and release di song for di girl 23rd birthday .
Reviewing di native magazine Toys Sokunbi say di song talk plenty but for di importance of clarity for age of emojis , validation from ourlove ones and put love first against all odds .
Davido win Best international Act for di 2018 BET Award wey make am di first African artist to collect Award for main stage and for Davido acceptance speech e advice dem make dem visit Africa and eat Africa food .
For September 2018 Davido sing with Meek mill , post Malone and Fat joe , for di made in American Festival .
Before di Festival Davido go sing for House of Blues for Boston as part of im `` The locked up Tour '' wey e continue for August and end am for September.Dat same month Davido face accusations wey be say member of di Black Axe confraternity or Aye cult Group and of making cult gang gestures for im music and personal video .
For September 5 2018 Daily post report say person wey Nigeria police catch as Aye cult member confess say e join because dem tell say if e be Aye e go meet music star Davido .
On September 15 2018 for Davido chart with vanguard Davido country manager ASA Asika deny say e no know whether Davido dey any secret cult group .
On August 10 2019 information Nigeria report make trouble for no dey Davido share video for Im insta-story to reassure di Aye cult group say e dey loyal o !
For 2019=Present : 02 Arena Concert `` Blow MY MIND '' '' RISKY '' `` A GOOD TIME '' and `` A Better Time '' .For January 2019 Davido sell all the 02 Arena for London wey come become do first solo African artist to do am after wizkid headline concert for 2018.Idris Elba introduce Davido for stage and Davido perform many of im hit singles wey di life band The Compozer back am up .
Caroline Sullivan of di Guardian give di concert four star out of five dey call Davido di `` alpha '' and say `` many of di behavior wey Davido dey dis play e learn am from American rappers and some of dem wey e don work with E.g : Young Thug and Swea Lee .
Di Chris Brown assist track `` Blow My Mind '' e release am for July 26 2019 and Shizzi produce am `` Blow My Mind '' na im dem be wan release as di leading single album .
`` Blow my mind '' carry lyrics wey talk of one sweet girl wey dey bounce Davido dada !
For di Edgar Esteves direct visuals for `` Blow My mind '' Davido and Chris Brown spend good time for di motel with deir lovers.Di video catch one million views for 11hours did wan pass wizkid Fever and come closer wey make am become di Nigeria music video wey achieve di most quickly .
E still be di Nigeria music video to gain di most views for only 24hours for di time wey dem release di album .
For October 23 2019 e release `` Risky '' e feature guest vocals from Jamaican singer Popcaan wey tell Davido make show for im 2018 single `` Dun Rich '' Di music video for `` Risky '' na meji Alabi direct am and e pay homage to di crime drama Television series TopBoy.For di video one female member of Davido and Popcaan crew inform upon dem to police .
`` A Good Time '' wey be Davido second studio albums e release am for November 22 2019 .
Di album features di before release single like `` If '' `` Fall '' `` Assurance '' `` Blow My Mind '' and `` Risky '' .
Davido record A Good Time for Atlanta .
E tell Vibe magazine e go like record for new environment .
Davido describe do album as body of work for everybody and say e go get mouth for afrobeats for years but go incorporate elements of oder genres.Davido tell pipu di title of di album during wan event for Lagos for September 2019 and say e go release am for di following month .
E again open excerpts of four songs from di album during di event As Davido dey perform for power house 2019 e talk with Power105.1 DJ seif e say di album go feature collaboration artists wey include Summer Walker , Gunna , A Boogie and Chris Brown .
One of di track for di album `` A Good Time '' na platformproducer do am Di album cover art feature Davido papa and picture of im mama .
A Good Time currently di most streams for African album of all time .
For streaming platform Davido na di first to cross one billion streams .
For May2020 Davido announce im third studio album wey e title A Better Time and e include 11tracks wey go feature musicians like Nicki Minaj and Tiwa Savage .
For July e perform for Tonight show starring Jimmy Fallon and pipu see am for studio with one rapper Nas .
For August 31 2020.Davido go back to social media after e take three months break make e chat with di Grammy museum for Instagram live about di rise of Afrobeats and oder issues wey concern di industry .
During di live session Davido talk say e don finish work for A Better Time .
For 10 September 2020 Davido return with di single FEM '' with di music video wey Dammy Twitch produce .
Davido single FEM video hit 1.8 million YouTube view forless dan 24hours e break e own record for d fastest Nigeria music video wey hit 1million views for YouTube di record wey dey top before na still Davido song Blow My Mind wey e feature Chris Brown Na di song be number one for di Nigeria turntable top 50 chart for im second week of eligibility dethroning WizKids Ginger .
Di album dem release for 13 November 2020 .
Di album feature pipu like Lil Baby , Nicki Minaj , Nas , Chris Brown and Young Thug among oders .
Di deal include say Davido go be Face of MTN pulse and di marketing campaign dey aim at Nigerian youth .
For October 24th 2013 Pulse Nigeria report say Davido sign endorsement deal with Guinness Nigerial and part of di deal na say Davido go perform for di Guinness World of more concert with artist like P.square , D'banj , WizKids , Ice Prince , Burna Boy , Olamide , Phyno , Chidima , Waje and Tiwa Savage .
For May 9 2018 Guardian Life report say Davido don sign endorsement deal with Infinix Mobile wey be say na Hong Kong dem manufacture di smartphones .
For May 2021 News carry say Davido now na brand ambassador of di popular sports betting Brand 1×Bets .
For June 11 Martell ( cognac ) talk say Davido don be im new ambassador .
E engage chioma di mother of im third pikin .

Dem born am for Castries , St Lucia on 28 January 1920 .
Him go University of London and nah dere him take get Bachelor of Law degree for year 1942 .
Him con work as crown counsel and legal draftsman for Jamaica as magistrate for Turks and Caicos Islands .
Him come Naija for year 1957 wen de premier for de Western Region tell am make him come .
Obafemi Awolowo dat time don beg de Colonial Office for London say make dem help am find legal draftsman ; Alexender come work for de region for different capacities wey him fit .
Him be Legal draftsman for the Western Region Naija for year 1957 – 1969 and him come be de acting Director of Naija Public Prosecutions for year 1958 .
For 1969 dem choose am as de Solicitor General and Permanent secretary for de regional Ministry of Justice , for year 1963 , dem make Queen Counsel .
For 1964 , dem choose am make him be Judge for Lagos High Court and wen e con reach 1969 , dem choose am make him be de Chief Justice for South Eastern State wey be Cross River and Akwa Ibom State now .
Dem Choose am as Chief Justice for 1975 over dem de senior members for court .
Wen him still be Judge , Dennis Osadebay choose am say make him be commissioner wey go torchlight de Owegbe secret cult , him still be de chairman wey dey oversea de Tribunal wey dey torchlight de examination wey leak comot .
Wen him retire , him come be de chairman for Commission wey go rearrange Naija Law .
`` The Dawn of another Era in the Judiciary in Cross River State of Nigeria '' . elombah.com . Retrieved 26 April 2015 .
< `` As Nigeria gets First female Chief Justice : A Profile of Justice Mariam Aloma Muktar '' . Nigeria Intel . Retrieved 26 April 2015 . Rendez-vous -- : An authorized biography of Chief Justice Mohammed Bello . Ikeja , Lagos , Nigeria : Malthouse Press . pp . 253-254 / > < www.supreme Court.gov.ng / >

Adeniran Ogunsanya , QC , SAN ( Dem bon am for January 31 , 1918 an e dai for November 22 , 1996 ) na Naija lorya an politishan .
E join bodi fom Ibadan Pipul Parti ( IPP ) .
E saf as di oga kpata-kpata for pipul wey dey joj mata for kot an for skul mata for Legos Stet .
For di sekond ripublik , im na di oga kpata-kpata for di Nigeria People 's Party .
E finish im primari skul for Hope Waddell Training Institute for kalabar an na one of im papa broda wey dey wok for govament train am.Wen dey rait di Govament Standard VI ezam for 1937 , na Adeniran Ogunsanya get mark wet hi pas .
Dis one kom mek govament pai for all e skul moni an buk as dem send am go King 's College for Legos .
Adeniran stil go rid lo for big big skul laik University of Manchester an Gray 's school of law .
For 1956 , e and im broda wey e nem na Sulu Ogunsanya join bodi togeda to stat Ogunsanya & Ogunsanya Chambers .
Na Adeniran bi di oga kpata-kpata for di Youth Association an e kom bi pat of di pipul wey go stand for Ikeja an Mushin pipul for parliament for 1959 .
Adeniran wok for plenti plenti post for insaid di politikal parti wey im dey an im kom stil wok for lokal govament for Legos .
For insaid NCNC , e get one taim wey im bi di oga kpata-kpata for di pipul wey dey wok for di one wey dey Legos Stet.Adeniran stil bi di zonal oga for koloni provins an afta , e kom bi di seketri for di pipul wey bi sey na dem bi di oga dem for NCNC.E bi oga for smol smol politiks laik di Mushin District Council Management Committee .
Bifor di fest ripublik finish , dem mek am di oga pata-pata for pipul wey dey du house and land mata for di hol Naija .
Wen Mobolaji Johnson bi di lida , dem kom mek Adeniran di oga pata-pata for skul mata for di hol Legos stet .
Im bi di oga pata-pata for di Legos progressives wey kom stil folo three oda grup join-bodi to form di Nigeria People 's Party ( NPP ) for di Sekond Ripublik .
Bifor Adenira Ogunsanya bi di oga pata-pata for di Nigeria People 's Party ( NPP ) , e don fest kontest wit Lateef Jakande bot Adeniran no win .
Bot wen Olu Akinfosile don bi oga pata-pata for NPP finish , Adeniran kom bi di next oga pata-pata for NPP.Adeniran bi di fest Attorney General for di hol Legos an e kom lẹta bi di oga pata-pata for skul mata for di hol Legos .
Adeniran na also Senior Advocate of Nigeria ( SAN ) an stil get one beta tin as lorya wey dem dey kol Queen 's kounsel .

Deji Akinwande na Naija-American professor of Electrical and Computer Engineering wit courtesy affiliation with Material Science for University of Texas at Austin .
Dem giv am Presidential Early Career Aword for Scientists and Engineers for 2016 from Barack Obama .
Im bi Fellow of di American Physical Society , di African Academy of Sciences , an di IEEE .
Im gro op for ikeja wit im perents .
Im papa na di financial controller of Guardian News an im mama wok for Ministry of Edukashon .
E go Federal Govment College , Idoani an e get interest for science an engineering .
E go bak America for 1994 , where e go Cuyahoga community college bifor e transfer go Case Western Reserve University go stodi Electrical engineering an applied physics .
During im master 's digri , im lead di design of near-field microwave tips for non-destructive imaging .
Stanford University accept am as a graduate student , woking on di electronic of carbon-based materials .
Dem select am as a Dare ( Diversifying Academia Recruiting Excellence ) Fellow in 2008 .
E komplit im PhD for 2009 .
Im join University of Texas for Austin for 2010 as Assistant Professor for January 2010 , an dem awod am research grants from meni agencies like di National Science Foundation ( NSF ) , Army Research Office ( ARO ) , di Defense Threat Reduction Agency ( DTRA ) , DARPA , AFOSR , an Office of Naval Research , di latter focusing on high-frequency flexible 2D electronics .
In 2011 im publish di fess textbook on Carbon Nanotube and Graphene Device Physics with Prof. Philip Wong of Stanford University .
Dem mek am a sinior member of Institute of Electrical and Electronics Engineers ( IEEE ) for 2013.I don mek meni advances for two dimensional graphene electronics .
For 2015 e demonstrate di fess two dimensional silicene transistor .
Akinwande collaborate with Alessandro Melle 's group for CNR , Italy , e achieve am by evaporating silicon onto a crystal of silver , monitoring di growth in real-time using scanning tunneling microscopy .
This research breakthrough was selected as one of di top science stories of 2015 by Diskova magazine .
Di silicene wok na di most cited Nature Nanotechnology publication of similar age.Im demonstrate di thinnest most transparent electronic tattoo sensors wey e use graphene for 2017 , wey dey less Dan 500nm thick and 85 % optically transparent .
Dis research na collaboration wok with Nanshu Lu 's group .
Dem fit laminate di tattoos inside persin skin like temporary tattoo , but e fit measure electrocardiography , electroencephalography , temperature and hydration .
Later dem develope graphene tattoos to watin persin fit wear for bodi to monitor blood pressure continously using di bio-impedance modality published in neshor Nanotechnology in 2022.Im demonstrate di fess atomristor by investigating nonvolatile resistance switching using a 2D atomic sheet of molybdenum disulfide .
Remarkably , di memory effect persists down to a single atom .
Di devices fit dey as thin as 1.5 nm and hav applications in 5G an fushor 6G smartphones as zero-static power radio-frequency switches , internet of tinz and artificial intelligence circuits .
Di discovery of memory in dis systems is expected to bi universal amongst 2D materials .
Im dey among di board wey dey review editors For Science , im bi associate editor of ACS Nano and editor for Nature journal npj 2D Materials and Applications , an a past editor of IEEE Electron Devices Letters.Im don giv abaut a dozen plenary an tok like di planay tok at di 2017 SPIE annual meeting Optics & Photonics , wia im discuss di progress , opportunities and challenges of 2D electronic devices .
E bikom an American Physical Society Fellow in 2017 an a Fulbright Fellow in 2018.Im go visit di Adam Mickiewicz University in Poznań in 2019 .
Two of im forma postdoctoral scholars don bikom professors , Dr. Shideh Kabiri at Queen 's University in Canada , and Dr. Li Tao at Southeast University in Nanjing .

Babajide Olusola Sanwo-Olu ( dem bon am for June 25 , 1965 ) na Naija politishian an di korent Gofnor of Legos Stet .
E bikom gofnor onda di All Progressives Congress ( APC ) pati .
Wen e kontest for who go be gofnor primaries onda di All Progressives Congress egeinst di rulin Gofnor Akinwunmi Ambode of Legos Stet for October 2019 , e no expet sey e go win .
Sanwo-Olu finish from Univasiti of Legos , London Business School , Legos Bizinez Skul an di John F. Kennedy Skul of Govament .
Bifor im kontest as gofnor , Sanwo-Olu bi manejin daretor an CEO of Legos Stet Propati Divelopment Corporation ( LSPDC ) .
Im bi alumnus of John F. Kennedy Skul of Govament , di London Bizinez Skul an di Legos Bizinez Skul .
E bi associate memba for Chartered Institute of Pasona Manejment ( CIPM ) an fellow of di Nigeria Institute of Training an Divelopment ( NITAD ) .
E stil muv to First Inland Bank , Plc ( now First City Monument Bank ) as deputi jeneral manija an divishional hed .
E don be shairman of Baywatch Group Limited an First Class Group Limited .
Dem kom mek am aktin kommissiona for Ekonomik Planning an Budget ontil 2007.Afta dem mek am kommissiona for commerce an Indostri by den Gofnor , Bola Tinubu .
Afta di General Elekshon for 2007 , dem chuz Sanwo-Olu as Kommissiona for Establishments , Training and Pensions .
For 2016 , Gofnor Akinwunmi Ambode mek Sanwo-Olu Manigin Daretor/CEO of di Legos Stet Divelopment an Propati korporation ( LSDPC ) .
Som tins wey e du as poplik savant na di supavishun of di Bureau of Public Enterprises ( BPE ) privatization projects .
E still set up an bi di Board shairman of Legos Sekuriti Trost Fond .
Na Sanwo-Olu set up di LAGBUS Sistem an di kontrol & kommand senta for Alausa Ikeja .
As e tok sey e go kontest , e get sopot fom pipul wey get mouth for Legos Stet politiks ; inkludin di Gofnor ’ s Advisory Council of di Legos shapta of di All Progressives Congress and membas of di Legos Stet House of Assembly .
Na dis wan mek Dr. Femi Hamzat , wey e sef wan bikom Gofnor bifor for di platform of All Progressives Congress drop sey e no ron as govnor egen .
E win di Legos primaries eleshon for kandidat wey wan bi Gofnor for di All Progressives Congress ( APC ) for October 2 , 2018 .
Wen APC stat to kampan for January 8 , 2019 , di Govnor of Legos , Akinwunmi Ambode , an 63 politikal parti sopot Mr Babajide Sanwo-Olu .
Sanwo-Olu yuz beta gap win im oponet , Jimi Agbaje for di 2019 Legos Stet jeneral eleshon .
Dem chuz Sanwo-Olu as Gofnor of Legos Stet for 2019 jeneral eleshon for Legos Stet for March 9 , 2019 .
For May 29 2019 , Sanwo-Olu tek oath to bikom di 15th Gofnor of Legos Stet for Tafawa Balewa Square ( TBS ) Legos Island .
Sanwo-Olu don du difren divelopment wok like road konstroshion akross mejor aria for Legos Stet .
Sanwo-olu tok sey mek dem rimuv di imej of Fela Kuti wey Akinwunmi Ambode put for Allen Avenue for Ikeja to mek how muvment beta for dat aria .
Dem go muv di imej to anoda aria for Legos Stet .
Di Gofnor kommishon di Oshodi - Abule-Egba BRT Lane fo 2020 .
PDP tok sey mek dem chek how di moni tek waka .
For January 2022 , di Pipuls Gazette riport sey Sanwo-Olu administrashion don inkris di monthly moni wey Legos dey pay to Alpha Beta LLC fom ₦800 million to ₦2.5 billion.Di desishun of di Govament to dey pay Alpha Beta big moni to handu tax mata don dey kos wahala tey tey bikos na di forma Legos Stet Gofnor Bola Tinubu dey kontrol Alpha Beta .
Dem stil tok sey di moni inkris bikos of Tinubu nid moni to du im 2023 presidenshial kampan .
Dem sey Sanwo-Olu agri to inkris di moni bikos E wan Tinubu soppot for e nest re-eleshion kampan .
Dem shoot an kil pipul wey dey protest an injor meni pipul for lekki Toll gate .
Bikos of di kil kil wey happun for lekki Toll Gate for End Sars protest enta Niuz an pipul wan no wetin rilli happun , Sanwo-Olu set up judishial panel to luk into di mata .
Afta a year , for November 2021 , di panel rilis ripot abaut di shootin .
Di ripot fom di panel tok sey di shootin wey happun kill more dan nine pipul .
Dis ripot difren from wetin Armi tok , sey nobodi dai .
Bot , Sanwo-Olu kwik-kwik set up kommittee to rait white pepar for di panel riport an di white pepa kommittee deny sey any death happun.Dis white paper ripot wey deny di death kos kristism from civil society and protester .

Elizabeth Marcelle Lively Hamer ( dem bon am for July 14 , 1900 an e kpai March 4 , 1974 ) na Amerika Labrarian an e dey stodi an rekod how dem dey du tins for lokal way .
E wok for ova 30 years at di Yunivasiti of Texas an di El Paso Poblik Labrari .
E dey wok as espat in Texas tradishonal tori an histri .
Hamer wok for 17 years as person wey dey kip dia moni for Texas Folklore Sosaheti .
E papa nem na Robert Morris an e mama nem na Clara Susan ( Lemon ) Lively .
Hamer papa a pesin wey dey sel big goods an banka .
E mama na Inglish tisha for Grayton Kolej .
Hamer yuz one year at di skul wey rilijon sista dey kontro Kidd-Key Kolej bifor e kom go finish e sekondri skul for Southeastern Stet Normal .
In 1919 , Hamer get a two-year digri from Kristen Kolej .
For di Kolej , e bi dia studet union presidor .
Hamer kolet e Bashelor digri in Inglish from di Yunivasiti of Oklahoma in 1921 .
E leta get e Masta digri from di Yunivasiti of Texas in 1939 .
Di Pepa wey Hamer wok wit na `` Anecdotal Elements in Southwestern Literature '' .
In a 1943 Life Magazine wey tok abaut Texas tori , na Hamer Pepa dey tok sey pipul rid pass in di hol of Yunivasiti of Texas koleshon .
Hamer mari e hosband Robert Colt Hamer in 1922 .
Di marej produs one gel-pikin , Mary Marcelle Hamer Hull .
Hamer marej skata in 1930 .
Hamer dey yuz di big `` Battle Hall reading room '' as e ofis .
El Paso Poblik Labrari give am wok sey mek e bi di Refirens assistant in 1955 .

Nicolas Jackson ( dey bon am 20 June 2001 ) na futbola wey dem bon for Gambia but e dey play for Senegal nashonal Tim .
Jackson dey play front posishon for La Liga klub Villarreal .
Na for Ziguinchor , Senegal e gro up .
Jackson don plai for di lokal side ASC Tilene bifo joinin Casa Sports .
Jackson de di Casa Sports tim wey plai 2018-19 Senegal Premier Ligi .
Wen Casa Sports plai 1-1 with AS Pikine on 16 November 2018 , na Jackson dey pik as Man of di match .
For September 2019 , Jackson sahin to be Villarreal FC playa .
E dey plai for dia Juvenil A tim .
On 5 October 2020 , Villarreal FC boro CD Mirandés wey de Segunda División Jackson mek e plai for dem in di 2020-21 Sisin .
13 days leta , e plai di sekod half of di 0-0 match against RCD Mallorca wen e enta for Antonio Caballero .
Na for 28 November 2020 Jackson net q goal in di 1-1 game with CD Castellón .
Na di onli goal wey e score bi day as e Tim finish for 10 posishon .
Wen Jackson riton bak to Villarreal FC , e plai for di tim B in Primera Divisíon RFEF .
Jackson net 7 goal as e tim promot to di sekod division .
On 3 October 2021 , e plai e fest La Liga game wen e enta for Arnaut Danjuma in di game wey Villarreal FC tek win Real Betis 2-1 .
Jackson net e fest La Liga goal on 13 August 2022 wen e score di fest goal in di 3-0 win against Real Valladolid .
13 days leta , Jackson an Alex Baena enta as pamanet playa for sinior Tim of Villarreal FC .
Villarreal FC redi to sel Jackson for 22.5 million Euro to AFC Bournemouth in January 2023 , but di injuries wey Jackson get mek am no fit pass di medikal test wey dem do for am for Bournemouth .
E join di tim wey plai for Senegal for U-20 Levu .
For September 2022 , Senegal tim manija Aliou Cissé kol Jackson to kom plai two frend-li game for Senegal .
Wen di nel of 26 playa wen wan go 2022 FIFA World Cup kom out on 11 November 2022 , Jackson nem de .
E enta for Krépin Diatta for di game wey Netherland tek beat Senegal 2-0 .

Elizabeth `` Libba '' Cotten ( im papa name na Nevills ; dem bon am January 5 1893 and shi kpai June 29 1987 ) na American blues an shi dey sing abaut kolsho .
Shi Sabi pley guitar by hasef , shi dey uze left hand pley guitar an shi dey pley guitar for pipul wit rait hand .
Shi dey pley bass line wit finga an Melody wit im thumb .
Plenti pipul don no as shi dey pley an dey kol am `` Cotten Picking '' .
Shi dey insaid Rock and Roll Hall of Fame class of 2002 .
Im papa an mama na George Neville ( wey som dey spel as Nevills ) an Louisa ( or Louise ) price Nevill .
Na Elizabeth smol pas among di five pikin .
Na shi giv imsef nem for fest day wey shi enta skul , wen e ticha ask am im nem , bikos for haus dem dey kol weam Li ' l Sis .
Wen shi dey eight years shi don dey pley song , wen shi rich nine years dem fos am komot for skul an e Kon go du haus hep , wen e dey twelve years old , e don get wok for Chapel Hill .
Dem dey giv am one dollar evri month , na insaid di moni im papa saf to buy am im fest guitar .
Di guitar Sears and Roebuck brand , wey di money rich $ 3.75 .
Na im tich imsef , but e Sabi pley di guiy wel wel , e dey use am dey pley difren songs .
E stil dey smol wen e don dey rait im own songs , one of dem na , `` Freight Train '' , wey kon bi song wey Plenti pipul sabi wel wel .
E rait di song to uze rimemba train wey e dey ear wen e dey smol .
Di 1956 UK rekodin of songs wey Chas McDevitt an Nancy Whiskey du wey pipul lik wel wel na bikos of hau Elizabeth tek wok for Skiffle insaid UK .
Cotten stat to dey wok wit im mama as haus hep wen e dey 13 years old .
On November 7 , 1910 , wen e dey 17 , e mari Frank Cotten .
Dia two bon one daughta , Lillie , afta smol time Elizabeth no pley guitar lik bifor bikos of im famili an chorch .
Elizabet , Frank an dia Pikin Elizabeth Lillie muv around United States for some years , bifor dem kon sta for D.C area .
Wen Lillie mari , Elizabeth liv Frank , kon go dey sta wit im pikin famili .
E no dey du sho for poblic an du rekodin ontil shi rich im 60s .
Na Seeger famili diskova am wen e dey du haus hep for dem .
Wen e dey wok for store , e hep one pikin find im mama .
Di pikin na Peggy Seeger , an dia mama na pesin wey rait Ruth Crawford Seeger .
Afta smol time .
Cotten Stat to dey du haus hep , na for Ruth Crawford Seeger an Charles Seeger , na im dey hep dem luk afta dia pikin , Mike , Peggy , Barbara , an Penny .
Di Segeer famili pikin wey no fit kol `` Elizabeth '' nem , Kon dey kol am `` Libba '' .
Wen e dey wok for di Seegers ( nh hol di famili sabi sing beta song wey Peter Seeger , pikin wey Charles bon for di pesin e mari bifor ) , e rimemba hau shi tek dey pley wit guitar 40 years ago kon Kari am an len am agiain , lik say na fom stat .
Na dis rekodin kon bi Folksong and Instrumental with Guitar album , na Folksway rekod rilis am .
Sins e don rilis dat album , hol im songs , wit di one wey pipul tek no am `` Frieght Train '' - wey e rait wen e dey smol - singas lik Peter , Paul , an Mary , Jerry Garcia , Bob Dylan , Joe Dassin , Joan Baez , Davendra Banhart , Laura Gibson , Laura Veirs , His name is Alive , Doc Watson , Taj Mahal , Geoff Farina , an Country Teasers .
Peggy Seeger kari di song `` Freight Train '' go England , plenti pipul wey lik kolsho song lik am for England .
Paul James an Fred Williams klaim sey na dem get di song .
Leta Cotten let dem no sey na I 'm own .
Afta e du im fest album , e Kon stat to dey du concert wit Mike Seeger , di fest na insaid 1960 for Swartmore College .
For stat of 1960s , Cotten don dey pley wit popula pipul wey dey sing kolsho song .
Som of dem na Mississppi John Hurt , John Lee Hooker , an Muddy Waters , for ples lik Newport folk Festival an di Smithsonian Festival Of America Folklife .
E kon lik to dey rait an sing pas bifor , wey mek mak am rilis rekod in 1967 wit im pikin , di nem na `` Shake `` Sugaree '' .
Brenda Joyce Evans , an future Undisputed Truth singa .
Moni wey e get fom sho , awod an rekod wey e don du , e gada smol moni buy haus for Syracuse New York wit I 'm pikin .
E kontiniu to dey rilis rekod an du sho sotey e rich im 80s .
Insaid 1984 e win Grammy awod for Best Ethnic or Traditional Recording , for di album Elizabeth Cotten Live , rilis by Arhoolie rekods .
Insaid 1989 , Cotten dey insaid 75 influncial Africa- America Women wey dey insaid I Dream A World foto .
Cotten kpai in June 1987 , for Crouse-Irving Hospital in Syracuse , New York wen e dey 94 years old.Cotten stat to dey rait music wen e dey uze im broda banjo pley .
Na left hand e dey use pley am wey dey difren fom hau im broda dey pley am .
Wen e kon uze guitar wit im song e kon dey niu to Plenti pipul .
E go fest uze hol im finga down pley lik banjo .
Im kain way wey e dey pley Kon bi wetin pipul dey kol `` Cotten Picking '' .
Meni oda singa don kopi hau e tek dey uze guitar pley .
2 : Shake Sugaree ( 1967 ) Vol .
Vol .3 : When I 'm Gone Special collectionsEdit Mike Seeger Collection ( # 20009 ) , Southern Folklife Collection , The Wilson Library , University of North Carolina at Chapel Hill .
Red River Blues .
Chicago : University of Illinois Press .
Cohen , John ; Marcus , Greil ( 2001 ) .
There Is No Eye : John Cohen Photographs .
New York : PowerHouse Books .
Cohn , Lawrence ( 1993 ) .
Nothing but the Blues : The Music and the Musicians .
New York : Abbeville Press .
Conway , Cecilia ( 1995 ) .
African Banjo Echoes in Appalachia .
Knoxville : University of Tennessee Press .
Escamilla , Brian ( 1996 ) .
Contemporary Musicians : Profiles of the People in Music .
Vol .16 . Harris , Sheldon ( 1979 ) .
Blues Who 's Who .
New York : Da Capa Press .
Hood , Phil ( 1986 ) .
Artists of American Folk Music : The Legends of Traditional Folk , the Stars of the Sixties , the Virtuosi of New Acoustic Music .
New York : Quill .
Santelli , Robert ( 2001 ) .
American Roots Music .
New York : Harry N. Abrams .
Seeger , Mike . Liner notes accompanying Freight Train and Other North Carolina Folk Songs and Tunes , by Elizabeth Cotten .
Washington , D.C. : Smithsonian Folkways , 1989 reissue of the 1958 album Folksongs and Instrumentals with Guitar .
Smith , Jessie Carney ( 1993 ) .
Epic Lives : One Hundred Black Women Who Made a Difference .
Detroit : Visible Ink Press .
Smith , Jesse Carney , ed .( 1992 ) .
Notable Black American Women.Detroit : Gale Research .
Wenberg , Michael ( 2002 ) .
Elizabeth 's Song . ( Children 's book . )
Hillsboro , Oregon : Beyond Words Publishing .

Timi Dakolo na Naijà singa , song raita an muzik Produsa .
Na im win Idols West Afrika Insaid 2007 .
Som tins wey folo di win na rekod label wit Sony BMG .
Timi Dakolo mama , Norah Kimmy Head , die Wen e dey smol .
Na Ghana dem bon am but na im mama an aunti fo Portharcourt , e sta wel wel .
Im tok say na im aunti Susan Larry , fest dey tich am hau to sing .
Timi stat to dey sing wen e dey twelve years .
Insaid 2013 , e join Purple Love wey bi music grup .
Plenti pipul sabi di grup fo Portharcourt , but di grup kon skata as all memba go University of Port Harcourt .
Timi Dakolo win lokal competition wey bi G.E FACTO , wey dem du fo Port Harcourt .
Timi sing Lemar 's Time to grow song fo dia .
Di pipul wey dey giv mark lik di way wey e sing Wel wel , wey mek dem tok say e fit win am .
Wen di Idols West Afrika dey go , Timi Dakolo no dey fo di las 3 wey fit komot .
Insaid all di week wey dem tek du di sho na Timi vote dey plenti Pas .
Na wen e dey di competition im mama die , but e stil kountiniu wit di sho.Bifor Timi go fo Idols West Afrika e don dey go Skol fo University of Port Harcourt .
E go do chorch tins fo di hotel wit im frends .
No bi Dakolo dem won shot bullet jus touch am .
One Gate man die fo di plez , Timi no die but e get wound for bodi , dem kari am go hospital an e kom bak dat day .
Timi rilis im fest three songs insaid 2009 .
Fo 2011 , Timi rilis anoda song wey bi There 's a Cry .
Na for Naijà dem du di musik video .
Na Lone Rekord/Now Muzik im sign for .
Timi Dakolo dey Insaid dey pipul wey dey giv vote fo Di Voice Nigeria .
Timi Dakolo rilis Christmas album wey e kol `` Merry Christmas , Darling '' wit artist lik Emeli Sandé an Kenny G Insaid November 2019 .
Dey get three pikin .
Beautiful Noise ( 2011 ) .
Merry Christmas ( 2019 ) Singles .
There 's a Cry ( 2011 ) .
Great Nation ( 2011 ) .
Iyawo mi ( 2014 ) .
Wish me well ( 2015 ) .
The Vow ( 2016 ) .
Medicine ( 2017 ) .
I Never know Say ( 2018 ) .
Merry Christmas Darling ( 2019 ) .
Take ft Olamide ( 2020 ) .
2015 : Best Recording Artist.of the year- Wish me well

Kate Henshaw wey dem stil.sabi am as Kate - Henshaw Nuttall ( dem bon am on 19 July 1971 ) , na Naija aktres , In 2008 shi win di Afrika Muvie Academy Awords do Bes Aktres in a leading rol for di wey shi tek akt for Stronger than Pain muvie .
Shi go St. Mary private School wey dey Ajele , Lagos for im primari skul edukashon .
Shi leta go Federal Government Girl College , Calabar for sekondri Edukashon .
Shi uze one year for Universiti of Calabar to len remedial studies kon leta fes Medical Microbiology for di Skul of Medical Lab Science .
Shi stil go LUTH ( Lagos University Teaching Hospital ) in Lagos .
Henshaw wok for Bauchi General Hospital .
Bifor shi bi ogbonge aktres , shi don wok as model , shi don wok for difren newspaper an television for Shield deodorant .
Henshaw don du pas 45 Nollywood muvis .
In 2008 , shi win Afrika Muvie Akademi Aword for Bes Aktres in a Leading rol for Strong than Pain muvie .
Shi dey insaid pipu wey dey akt wey dom kol dia nem to win Bes Aktres in a leading rol at Afrika Muvie Academi Awords in 2018 , for di wey shi tek akt for `` Roti '' .
Politis On 19 July 2014 , Kate Henshaw sho pipu website wey dem shi go uze du campaign bikos shi wan go for fediral Haus of Representatives go stan for Calabar/Odukpani pipu onda People 's Democratic Party ( PDP ) .
Henshaw los di primari eleshon to Rt .
Hon Essien Ayi .
Dem giv Henshaw Speshal Adviser Liason Lagos by di Cross River State Govnor Ben Ayade in December 2015 .
Shi bi di brand ambassador for `` Onga '' seasoning wey promasidor Nigeria Limited dey produs .
In September 2012 , Henshaw an Dan Foster dey insaid jorj for Nigeria got Talent sho .
In 2013 , Henshaw wit Banky W bi brand ambassador for Samsung Mobile .
In January 2019 , Kate Henshaw dey insaid 50 jorj wey tek pat in CBS internashonal Talent Sho wey dem dey kol The World 's Best .
Henshaw na ambassador for Globacom compini .
Di boy gada 8 million Naira .
Di boy famili no gree Kolet Di moni bikos dem tok sey dey no wan di moni .
Henshaw an Nuttel marriage skata in 2011 .
Honors In 2011 , Fediral govmet giv Henshaw Order of di Fediral Repoblik ( MFR ) .

Kefee finish fom di Univasiti of Bini wit a digre for Biznes Administrashon .
As a tineja , shi show konsan abaut church matas espeshali to sing for di kwaya .
For 2000 , shi reliz one abom wit di nem `` Trip '' and dat mek ha popula as a gospo singa for di Naija muzik indostri .
For 2003 , dem sign Kefee to Alec 's Etatainment , a rekod lebel wey ha bifor kwaya direktor stat .
E neva tey bifor shi reliz anoda abom wit di nem `` Branama '' .
Di Branama abom also mek plenti pipo sabi Kefee as ogbonge gospel singa and dem buy di abom bot nashonali and intanashonali .
Branama sel nine tausund kasets for three wiks and ova two milion CD/VCDs for one mont .
Di lait singa songs wey pipo sabi evriwie na `` Branama '' and `` Kokoroko '' .
Shi fes mari Alec Godwin for three years rish 2008 .
You can help Wikipedia by expanding it .

Adekunle Almoruf Kosoko ( dem bon am for January 28 , 1987 ) , wey pipul sabi as Adekunle Gold an AG Baby , na Naija Afrobeat singa an song raita .
Pipul no am wel wen e rilis Sade song fo 2015 , na hi-laif song .
E du kontrat wit Olamide YBNL Adekunle Gold rilis e albom wey bi Gold for 2015 , wey dey Nomba 7 for Billboard Wod albom shat .
Bifor Gold albom , E don du 3 songs wey bi Sade , Orente an Pick Up .
Adekunle Gold tel Naija Entertainment today sey , bifor im du kontrat wit YBNL , na im du disain for Olamide , Lil Kesh an Vitoh albom .
Na fyo insaid Kosoko famili dem bon am .
Meni pipul dey kol am King of Photoshop wen e du one foto wey e dey wit Tiwa Savage .
For December 19 , 2014 , Adekunle rilis Sade an di song dey amog muzik wet fit win di Best Alternative Song for the Headies 2015 .
2015- Present : Gold Afta Adekunle rilis Sade , E kon rilis e fest sinu wey bi Orente an na for YBNL rekod e rilis di song afta e don du Kontrat wit dem on March 5 , 2015 .
Adekunle nem dey for singa wey fit win beta singa wey get beta futsho for City People Entertainment award 2015 .
On July 18 , 2016 , Adekunle Gold mek pipul no di songs wey dey insaid im album wey bi Gold .
Di albom get 16 trak , beta produsa wey wok for di albom na Pheelz , Mastercraft , B Banks , Slekaamo , Oscar an Seyikeyz .
Na July 25 dem rilis di albom .
Wen e rilis di albom , di albom dey nomba 7 for Billboard Wold Albom shart fyo di week 13 August 2016 .
Adekunle Gold komot for YBNL Nation wen e kontrat finish , E kon go du niu band wey bi The 79th Element .
On January 15 , 2018 , Unity Bank pik Adekunle Gold as dia ambassador .
Adekunle Gold rilis 'Afro pop vol .
1 ' albom on August 21 , 2020 .
On February 4 2022 , Adekunle Gold rilis e 4th albom wey bi `` Catch Me if u Can '' , di Albom get 14 traks , an som oda singa wey sing insaid bi Davido , Fautoumata Diawara , Lucky Daye , Stefflon Don , Foushee , an TY Dolla $ ign .
Adekunle Gold wok wit difren produsa laik : Seyifunmi , Davayo , Rymez , Lekka , TMXO , Tay Iwar , Blaise Beatz , Kali , Que Beats , an Spax for di `` Catch me if u Can '' .
Dem bon baby in May 2020 .
Adekunle tok sey di fest moto wey e get na Honda 1999 'Baby Boy ' ( Accord ) an na fom e frend for Ghana e buy am .
Adekunle kon tok sey di moto skata wen im frend kari am Kombat .
Gold tok sey e sel di moto for 400,000 naira , afta e don du di moto .
Som pipul tok sey Adekunle dey mari Teminikan , wey dey du muzik vidio , for Simi bak .
Di nius fest kom out for insaid Gistlover nius , wey sho pipul di gel foto , kon tel am sey mek shi run fo am .
Gistlover kon stil sho pipul wey dey for Instagram foto wey komfam sey Simi sef no abaut am .
For July 15 2022 , singa Adekunle Gold tel pipul sey e na sikla an sey na fom smol di disease don dey du am .
Gold tok sey im du `` 5 star '' song bikos of di sikla .
`` Sade '' ( 2014 ) .
`` Temptation '' ( 2014 ) .
`` Orente ( 2015 ) .
`` Pick Up ( 2015 ) .
`` No forget me '' feat Simi ( 2016 ) .
`` Ariwo Ko '' ( 2016 ) .
`` Friend Zone '' ( 2016 ) .
`` Nurse Alabere '' ( 2016 ) .
`` Ready '' ( 2016 ) .
`` My Life '' ( 2016 ) .
`` Work '' ( 2016 ) .
`` Beautiful Life '' ( 2016 ) .
`` Fight For You '' ( 2016 ) .
`` Sweet Me '' ( 2016 ) .
`` Paradise '' ( 2016 ) .
`` Call on me '' ( 2017 ) .
`` Only Girl '' ft Meologo ( 2017 ) .
`` Money '' ( 2017 ) .
`` Ire '' ( 2018 ) .Damn Delilah ( 2018 ) .
`` Before You Wake Up '' ( 2019 ) .
`` Young Love ( 2019 ) .
`` Kelegbe Megbe '' .
`` Jore Feat Kizz Daniel ( 2020 ) .
`` Something Different '' ( 2020 ) .
`` AG Baby '' feat Nailah Blackman ( 2020 ) .
`` It Is What It Is '' ( 2021 ) .
`` Sinner '' ( 2021 ) .High feat Davido ( 2021 ) .
`` Mercy '' ( 2022 ) .

Chief Jacob Sogboyega Odulate ( 1884–1962 ) wey pipul no wel wel as Blessed Jacob na Naijá pesin wey dem mek medisine , dey mek niu-niu tins , rait abaut diferent tins .
E get im own biznes an na im du one medisine wey dem dey kol Alabukun .
Na for 1884 dem tek bon Jacob for Ikorodu .
Di man wey bon im mama nem na Chief Aina Odukanmade di fest Moslim wey e papa kom fom Senlu wey bí one pat of Ranodu famili for Imota , wey dey near Ikorodu .
Wen Jacob dey 14 years , e komot for e papa house for Ikorodu go Abeokuta for Ogun stet .
Na 3 month e tek yuz leg waka rich where e dey go .
Wen e rich Abeokuta , e meet one man wey dey du medisine .
Di man nem na Dr. Sapara .
Na dis man tich am di smol-smol sens wey dey help pesin fit du medisine .
Na wen Jacob dey as yong man , e opun e own kompini wey dem dey kol Alabukun an di kompini dey du diferent-diferent medisine .
Jacob kom try to du di Alabukun dat veri day .
Na im waif an im pikin-dem join am du dis medisine .
E kom stil du oda tins like Alabukun Mentholine an one buk wey im dey sel every year wey dem dey kol Alabukun Almanac wey rili sell wel-wel fom 1920 to 1950 for Abeokuta an odas ples near Abeokuta .
Wen e dey du di medisine , almost all di tins wey dem yuz du di medisine kom fom Liverpool for United Kingdom .
Na acetylsalicylic acid an caffeine bi di main tins wey Alabukun pauda get .
One paket of Alabukun get 760 mg of acetylsalicylic acid and 60 mg of caffeine wey kom mek evritin bi 820 mg and odas tins wey dey mek di medisine last long and evritin kom get 1000mg pauda an di total weight go rich 1400mg .
Som of di tins di medisine dey wok for headik , pesin wey teeth dey pain , pesin wey throat dey pain , e dey hep mek blood no gum togeda for bodi like sey na akamu , pesin wey bodi dey pain , heart attak , pesin wey im blood no dey flow wel for bodi an pesin wey no dey breet wel .
Dis medisine dey wok wel wel an e dey hep put adenosine for inside bodi .
E dey hep stop pain for bodi an hep pesin to dey breath fine .
If pesin no yuz am wel , e fit kos mek plenti tins like wota plenti for pesin bodi , e fit no mek pesin breet wel , e fit dey mek pesin vomit , an e fit mek pesin belle dey du am one kind and e go mek pesin eye dey see doubu For 100 years now , dis podut don dey sel wel wel for evriwia for Naijá , for Benin Republic , Cameroon , Ghana an som pat of Europe .
For now , na one of di grand pikin of Chief Jacob Odulate wey e nem bí Koye Odulate dey manej di kompini .
E let all im pikin go skul wel wel .
E yuz di moni wey e gain from im bizness tek send im pikin-dem go skul for Durham , Newcastle , United States an London so dat dem go bikom pipul wey dey tich odas pipul , dokto , loya an enginia .
One of e pikin na Chief Mrs. Folake Solanke née Odulate wey bi di fest wuman to be SAN for Naijá .

Jane Hicks Gentry ( dem bon am for December 18 , 1863 - e kpai May 25 , 1925 ) na Appalachian pesin wey dey stodi an sing abaut lokal tins , dem bon am for Watauga County , North Carolina .
Plenti pipul sabi am bikos of di way wey e dey ask question an `` Jack Will , and Toms Tales '' , wit di song e rekod Cecil Shap , plenti pipul sabi sey dem stat for England , Scotland or Germany , an kon pas to Jane 's famili bifor e kon rich am .
Im broda an sista na John Riley , Mary , Magaret Elizabeth an William .
Dia famili kom fom England , dem dey insaid famili wey American Revolutionary War mek dem kom America .
Na fom Wurttemburg , Germany im fore fadas kom bifor dem kin dey stay for Amerika , bifor di America Revolutionary war , wen Emily dey 12 or 13 years old , dem folo oda famili muv go Maddison County , on di Meadow Fork of Spring Creek , na farm wok e dey du for dia .
Meni times wen Emily dey wok insaid im haus , wen smol pikin gada am , e go dey sing for dem an dey ask dem question wey go mek dem think an tel dem stori wey don dey for long insaid Harmon famili .
Jane no too go skul , but e len hau to read wey mek am fit read di Bible .
E mari Gasper Newton `` Newt '' Gentry in 1879 , an dia two get nine pikin .
( Lydia Nora , Martha Emily , Mary Magdalene , Alfred Chanay , Allie Mae , Lillie Bertha Maud , Roy Stevens , Lalla Marvin , Nola Jane ) .
Na for Hot Springs dem bon dia las bon .
Wia dem buy land to dey uze for famin an dey train anima .
Gentry pikin go Presbyterian-run Dorland Institute , na fom wetin dem get fom di fam wey Newt dey , dem uze dey pay skul moni .
Jane wok insaid di skul .
Afta som time , na im kon dey chek pikin wey dey wok for di skul , meni pipul sabi Jane for di skul bikos of hau e dey tel dem stori , sing an danc for dem .
Afta som time , e stat to dey wok for wia skul pikin dey liv .
One of di famili frend tok sey e sabi wok an mek odas wok sef .
Sey e lik to tel storis an sing .
Di United States Govment later chenj Montain Park Hotel wey dey Hot Spring to wia Wold War 1 German sailor wey dem kash kamp .
Som of dia famili liv for town , an som na for wia skul pikin dey stay for Jane House .
Pesin wey dey kontrol Dorland dat time , Lucy Shafer advis dem mek dem kol Jane Gentry .
Fom August 24 , 1916 rich July 27 , 1917 , Sharp an Karpeles chek Jane 's songs , dem kolet 70 of im wok .
Sharp no tok wia di song kom fom , but tok sey most Appalachia short stori lokal songs kom fom England or Lowland Scotland .
Holgar Nygard , wey bi profesor for English for Duke University , tok sey na fom Scotland na wia planti of Jane 's wok , anoda pesin Brain Peters , wen e stodi Sharp 's Appalachian wok , sho sey smol song stori lik `` Barbara Allien '' , `` Little Musgrave '' an `` Lord Thomas and Fair Ellender '' kom fom England .
Jane dey kol im stori `` Jack , Will and Toms Tales '' .
Betty N. Smith wey bi singa an dey du wey sabi histri mach di song to German Märchen pipul wey don live an du gret tins , but stil tok sey dem fit bi Hick 's English fore fadas .
Irving Bacheller wey dey rait buks an im wife Anna fest ci Jane insaid wia school pikin dey stay in 1914 , wia e dey tel smol smol pikin storis an ask dem question wey go mek dem hapi .
Di Bachellers hapi sotey dem tel am mek e Kon ci dem for Greenwich , Connecticut .
Wen Betty N. du im findings , di visit dey insaid Bacheller 's buk Tower of hundred Bells , wey spoil wen fire bon in 1917 , wen Jane kpai pipul stil kon no sey no bi lie , insaid one letter wey Bacheller rait to im pikin Maud Long , e rait for di letter say , e rait abaut im mama an hau e tek liv life , but fire don bon di buk insaid im house in 1917 .
Dem gada fifteen storis wey Jane du insaid twenty-three buk wey Isabel Gordon Parker du in The Journal of America Folklore 1925 .
Di oda stori buk wey dem du for pipul to read na six by Sevier County , Tennessee , an two storis by John Campbell of Townsend , Tennessee .
Carter , wey bi pesin wey dey stodi lokal tins tok sey dem kollet Jane song an no too luk di storis .
Wen dem ask Jane mek e tok abaut im wok , e tok tru sey storis don dey down sins im great grandmoda to im great grandfada Council Harmon .
Jane pikin wey bi girl Maud Long leta rekod som of im mama stori for di Archive of America Folk Song at di Library of Congress .
Jane kpai in May 1925 .
Insaid di paper wey dem tek tel pipul sey e don kpai , dem rait insaid sey e sabi Engish old songs an shi sabi Scottish lokal songs .
Smith , Betty N. ( 2015 ) .
Jane Hicks Gentry : A Singer Among Singers .
The University Press of Kentucky .
ISBN 978-0-8131-4835-9 – via Project MUSE .

Elene Virsaladze ( dem bon am January 3 , 1911 an e kpai for 1977 ) na Georgia wuman wey de rait tradishonal tori .
Pipul sabi am wel wel for di plenti tins e don rait an how e dey tek ask pipul kweshon on wetin dey sabi abaut tradishonal tori .
Meni of Virsaladze raitin don de plenti langwej like Russian , French , German , an English .
E papa na Ekonomist an e mama na Sayens pesin wey dey stodi plant.Na Virsaladze smol pass for di three pikin wey e papa an mama bon .
Wen Virsaladze bi 10 years , di Red soljas fight enta Georgia .
Virsaladze papa wan komot from Georgia go Europe but e wife no gri .
Virsaladze finish e sekondri skul in Georgia .
E leta go Tbilisi Stet Yunivasiti.For di Yunivasiti , na di tradishonal tori raita Vakhtang Kotetishvili de among pipul wey tish am.E finish ridin tradishonal tori an filosofi for yunivasiti in 1930.Virsaladge mari e hosband Shalva Khidasheli in 1931 .
E hosband leta bikom professor of Filosofi .
In 1935 , Virsaladge finish from Litireshon , Langwej an Filosofi falkoti wey de Leningrad Stet Yunivasiti for Saint Petersburg , Russia.Di Pepa wey e yuz kolet e Ph.D na `` The Genesis of Georgian Folktales '' an na 1936 e finish am .
For dat sem year , Virsaladze stat to tish woldli tradishonal tori for Tbilisi Stet Yunivasiti.Di pat of woldli tradishonal tori wey e dey tish pass for di Yunivasiti na Russian Tradishonal tori .
Na onli one femali pikin Virsaladze get an e nem na Manana .
Dey Kil Virsaladze papa an pesin wey e dey luk up to in 1937.Virsaladze nid to run komot to di Far East mek dey no Kil am too onti 1943 .
Afta 1943 , dey kom tok sey e fit kom bak to Georgia .
Wen Virsaladze kom bak , na Goti e stey onti 1948 bifor dey kom allow am to kom Tbilisi .
E kom stat to wok for Shota Rustaveli Institute pf Georgian Litirashon an na dia Virsaladze tek du e Ph.D. Na for TSU Virsaladze tek bikom professo wen e finish e Ph.D in 1974.E join International Narrative Folklore Society an join for Intanashonal mitins.For 1976 , dey mek Virsaladze di hed of Folklore Dipatmet at TSU .
Virsaladze kpai in 1977 .
E waka wel wel for Georgia as e dey gada informashon an tins for e wok in 1950s , 60s an 70s .
Di Shota Rustaveli Institute stil get di vois rekod an raitin rekod of wetin e gada wen e dey travul abaut .

Ashleigh Megan Plumptre ( wey dem bon on 8 May 1998 ) na ogbonge futbola wey dey pley centra bak for Naija nashonal team .
Na bifor bifor England youth Intanashonal playa , Shi fest pley for Nigeria in February 2022 .
Shi stat to dey pley bol wen shi dey 4 years old .
Na smol pikin of 4 years e bi wen e join Asfordby Amateurs .
Web shi dey 8 years old , shi join Leicester City , shi uze seven years wit di klub an shi pley fom onda -10 to onda -15 levu for di klub .
Shi komot for Leicester go join Birmingham City 's onda -17 team in 2013 .
In 2014 , Plumptre join third side FA Women 's Premier League syd Derby county 's .
Shi fes pley for dia sinior on 24 August 2014 , wen e enta in 57th minutes for Caitlin Friend for match wey Liverpool win dem 1-0 .
Na shi bi di playa wey smol Pas wey go pley for Notts County at 16 years 108 days .
Shi fest stat match for insaid 1 - 1 WSL 1 draw wit Manchester City on 3 September .
Afta four days shi enta for pesin insaid League Cup Semi Final lus to Arsenal .
USC Trojans In 2016 , Plumptre muv go United States to pley college soccer for di University of Southern California .
Shi enta for pesin seventeen times as midfielder for USC Trojans .
Shi pley 27 minutes game insaid di College kup final .
In 2019 , Plumptre stat to dey pley as centra bak an shi pley hol 23 of USC 's matches .
Na human Biology shi go reed for skul an dat wan mek dem sabi am as pac-12 in 2017 an 2018 .
Im nem dey for CoSiDA Akademic sekond sekond teem an 2019 United soccer Coaches hol- Amerika sekond team .
LA GALAXY In March 2019 , Plumptre sign to dey pley for UWS wit LA Galaxy OC for di college offseason .
Di teem finish sekond in di West Conference .
Leicester City Shi fest pley for sinior Leicester City on 19 January 2020 , e hep Ella Rutherford to skore goal insaid 3 - 1 win wit Crystal Palace .
Plumptre no pas three times for League season bikos of coronavirus .
Leicester dey nomba six for point by game chekin .
Plumptre komot for Leicester City in July 2023 wen im kontrat finish .
Na shi dey pley front for dem as midfielder for youth levu , shi skore two times insaid 9 - 0 win ova Moldova in di 2015 UEFA Women 's Onda- 17 qualifying staj .
In 2016 , 17 years old Plumptre bi di pesin wey smol for age pas wey im nem go dey insaid Onda- 23 teem for di 2016 La Manga Tournament .
Shi sho 30 times at youth levu , shi skore 10 goals .
Naija Shi tok sey shi go lik pley for Naija sinior team levu in June 2021 , dey fest kol Plumptre to kom pley for Naija wen dem dem du eight - day training for Austria .
Shi fit pley for Naija bikos im papa na fom Naija an na Yoruba pesin fom Lagos .
Shi fes pley for Naija on 23 July 2021 , wen e pley for match wey dem pley wit Slovenian 1 .
SZNL klub olimpija Ljubljana .
In December 2021 , FIFA komfam am sey e fit pley for Naija .
Shi fest pley offisha match for Naija on 18 February 2022 .
On 16 June 2023 , Shi dey insaid Naija 23 playas wey wan go for 2023 FIFA Women 's World Cup .
Na Leicester City shi dey sopot wen e dey gro .
Ashleigh Plumptre Global Sports Archive .
Retrieved 18 February 2022 .
2. `` gets first call as Oporanozie returns '' .
Bbc sport

Lionel Andrés Messi ( dem bon am for June 24 , 1987 ) wey pipul sabi as Leo Messi na Argentina futbol playa wey dey plai for Ligue 1 klub Paris Saint-Germain .
Na Messi bi di kapo for Argentina Nashional tim.Messi popula wel wel as one of di best playa to eva plai futbol.E don win best playa Awod ( Ballon d'Or ) for a rekod seven time .
E win European Golden shoe for six time an e nem dey Ballon d'Or Dream team in 2020.Bifor 2021 wen e komot for di Klub , na Barcelona Klub e dey sins e stat to dey plai professional futbol.Wen Messi dey plai futbol for Barca , e win 35 kop for Barca .
Di kop wen Messi hep Barca to win inklud 10 La Liga taitu , 7 Copa del Rey , 4 UEFA Champion Leagues .
Messi na beta playa wey sabi put goal for inside net wel wel as no bodi don pass e 474 goal wey e put for inside net for La Liga til now.Na Messi stil bi di onli playa wey put 50 goal for one sisin wey e dey plai La Liga an Champion Leagues togeda.No bodi don pass Messi 36 hat-trik wey e du for La Liga .
Na Messi stil get di hiyes hat-trik for Champion Leagues ( 8 ) .
Na Messi stil get di hiyes assist for La Liga ( 192 ) .
No bodi don du assist for one sisin for La Liga pass Messi ( 21 ) an no bodi du assist rish Messi for Copa America ( 17 ) .
Messi papa famili Histri get Italia pipul an Spanish pipul an e mama side na onli Itali e famili kom fom .
Messi family like futbol no bi smile an e dey like plai wit e big broads Rodrigo an Matías an e kosins Maximilia an Emanuel Biancucchi .
E two kosin sef lẹta bikom big playa too.Wen Messi bi four years old , e join di lokal Klub Grandoli an na Messi papa bi di kb of di Klub .
Messi grama de tek am gi trainin an match e pain am wen e grama kpai wen e bi eleven years old .
Dis na di risin Messi dey always luk up an point gonga go hevun wey e goal to rimemba e grama.Messi na katolik .
Messi like ti sopot Newell 's Old Boys an e join di Rosario Klub wen e bi 6 years old .
Durin dat time , Messi score like 500 goals as a member of Rhe Machine of '87 for di Rosario Klub .
Wahala stat for Messi wen e rish 10 years old.Dokto tok sey e get problem sey Messi no go fit grow like normal pikin .
Na onli two years hospitu moni e papa inshurans fit pay for di tritmet wey dem dey giv Messi to mek am gro up bikos di moni rish $ 1,000 evri month.Newell klub fest agrie to pay di hospitu moni bot dey leta tok sey dey no go pay again.Anoda Klub River Plate like Messi wel wel bot dem too no wan pay di hospitu moni .
Sins Messi famili get famili memba for Catalonia , dey kom arenj mek Messi go try e luck for Barcelona in September 2000 .
Di fest tim dareto Charly Rexach wan sahin Messi bot e dey fear bikos dat time e dey hard for Europe Klub no dey sahin forin playa wey neva gro up wel wel.On 14 December , Barca agrie to sahin Messi .
In February 2001 , Messi famili komot for Argentina kom Barcelona an dia house nia Camp Nou .
Afta one year wey Messi don dey plai for Barcelona youth akademi La Masia , Messi kom upgrade so dat e nem kom enta Royal Spanish Football Federation ( RFEF ) in February 2002 .
Messi kom stat to dey plai for all kompetishion an dis mek Messi dey follow e tim mate like Cesc Fàbregas an Gerand Piqué .
Afta wen e don finish e tritmet wen e dey tek to gro up wen e bi 14 years , Messi kom bi pat of di Baby Dream Team , Barcelona youth tim wet try pass for dia histrie .

Abike Kafayat Dabiri Oluwatoyin Dabiri-Elewa OON ( dem bon am for 10 October 1962 ) na Naija politishan an forma memba of di Nigeria Fediral Haus of Representatives wey dey for Ikorodu Consistuency in Lagos State .
Na shi bi di Chairman of di Haus Committee on Media & Publicity .
Na shi bi di forma chairpesin of di Haus Commitee on Diaspora Affairs , dem fest elect am in 2003 , an stil enta in 2007 an 2011 .
In 2015 , dem giv am Sinior Speshial Assistant to President Muhammadu Buhari on foreign Affairs an Diaspora .
In November 2018 , giv Dabiri-Erewa niu rol of Chairman/CEO of Nigerian in Diaspora Commission .
Di leta wey dey uze komfam am rish senate in 2018 by di presidency but dem dilay am til May 2019 wen di senate komfam im appointment .
Shi bi sopota of `` Together Nigeria '' ; wey dem du to hep President Muhammadu Buhari 's win 2019 elecshon .
Na shi bi di forma Chairman/CEO of Nigerian in Diaspora Commission .
Sho komot for National Television Authority ( NTA ) to go for eleshon in di Haus of Representative , shi win di eleshon .
Wen shi dey du im wok for haus shi dey insaid pipu wey no gree for forma President Olusegun Obasanjo mek e go third term as president .
Na shi bi di bifor bifor Chairperson , Haus Committee on Media in Federal Haus of Representatives fom 2003 rush 2007 , Honourable memba , Federal Haus of Representatives fom 2003 rush 2007 , Board memba , Lagos state Broadcasting Coperation Vision 2010 , Honourable Memba , Federal Haus of Representatives fom 2007 rush 2011 .
Shi get fest digre in English Language fom di University of Ife ( wey kom bi Obafemi Awolowo University , OAU nau ) Ile - Ife .
Shi get post graduate diploma ( PGD ) in mass Communication fom di University of Lagos , Akoka .
Shi go out for di kontri go stodi in di United States at Harvard University 's John F Kennedy School of Government .
Im mama , Alhaja Alimotu Erogbogbo na fom Bello Solebo famili of Ita- Elewa square , Ikorodu .
Na Segun Erewa bi im hosband .
On di 4th of August 2015 , Dabiri nem dey for Naija newspaper as pesin wey dem sabi wey no dey owe bank .
Na bikos dem du mistake put im nem insaid pipu wey dey owe bank mek am rait am for newspaper sey shi no dey owe eni bank .
Daily Champion .
2.Buhari Appoints Abike Dabiri as National Diaspora Commission ChairmanThe Guardian News - Nigeria and World News .
28-11-06 .
Retrived 05-08-23 .

Gbadamosi Adegoke Adelabu ( dem bon am for September 3 , 1915 an e kpai for March 25 , 1958 ) na Naija politishian wey kom fom Ibadan an put hand for Ibadan Politis bifor Naija get fredom ( Indipendense ) fom Inglish pipul in 1960.Ibadan na one big siti for Westan rijion of Naija .
From 1955 go rish 1956 , na Adegoke bi di oga kpata-kpata for Natural Resources and Social Services.E stil bi di oga for di pipul wey no dey sopot Western Regional Assembly ontil e dai for 1958.Adegoke famili no too get moni.Na Adegoke wok by imsef to get moni an bikom big pesin for Naijs politis mata .
Na Gofment Kolej for Ibadan e tek go skul an e kom bi big biznesman.Adegoke for mek am big for politis mata if no bi sey e dai for moto asident an e no too tey wey Naija get indipendense bifo e dai so .
Adegoke Adelabu na pesin wey rili biliv sey mek we dey du di tins wey go fevo Naija an mek Naija kontrol evritin wey we dey mek for insaid di kontri .
Na im mama bi di sekond waif an im mama dai wen Adelabu stil bi smol pikin .
Na im papa sista kom leta tek kia of am .
E skul for St David 's C.M.S .
School , Kudeti , Ibadan fom 1925 go rish 1929 .
Adegoke kom finish standard IV an V for C.M.S Central school , Mapo .
Opon sey im papa sista na muslim , shi stil mek Adelabu go skul wey Kristen missionari dey kontrol an e kom get satifiket for pesin wet don baptais .
Dis one kom mek Adelabu fit go oda skul wey CMS dey kontrol .
E stat im sekondri skul for 1931 an im finish for 1936 as di hed boi .
E rait im ezam to enta skul an e pas wel wel so tey UAC kom pay for im skul moni an buk for am to go rid Commerce for Yaba Higher College .
Bot im no yuz di moni wey UAC pai for am for skul finish , na just 6 months e don yuz for di big skul for Yaba bifo e kom bigin wok for UAC as di sekond oga for Ibadan district.Adelabu oga na one oyinbo man wey e don fest mit di year bifo im enta skul for Yaba .
Di fest tin wet dem tel am to du na to waka raund evri ples wey dem dey du di Kokakola drink for Ibadan .
Afta im don waka finish , e kom bring plan for how dem go tek stat to dey kari di miniral go difren difren ples an how dem go tek sel am .
Dis one kom mek dem giv am big posishion for UAC as di sekond oga for di Prodokshion Manija .
Bot im no wok dia for long bikos na for 1937 e komot for dia an join di biznes wey pipul dey du to bai an sel tins .
Dis biznes no fevo am at all an bifo im sabi wetin dey hapun , e don bigin faind gocment wok .
For 1939 , e kom dey wok as pesin wey dey chuk eye for pipul wey dey plant difren difren fud an wey dey tish animal-dem to mek suo sey dem dey du am wel .
Afta dis one , e kom stil wok as pesin wey dey chek wetin pipul dey du for one smol join-bodi grup wey pipul inside dey hep diasef an na Akinpelu Obisesan bi di oga kpata-kpata for di grup .
Adelabu dey for dis grup ontil 1945 wen e kom go bak to UAC .
Dis time araund di work gud for am wel wel bot im liv di wok afta di pesin wey tish am di wok , wey e nem na Richardson , stop di wok sef .
E kom put di plenti moni wey e mek fom UAC insaid klot biznes wit Levantine kompini for Ibadan .
Bot Adegoke kom see sey di pipul wey dey rul for Ibadan wey dem dey kol Mogaji an Olubadan no go skul an dem no sabi rid an rait , so e kom mit dem an bigin wok for dem as di pesin wey go dey rid an rait evritin wey dem dey du for di ples wey dem dey fom rul an joj di Ibadan pipul .
Plenti pipul sabi Adegoke as pesin wey sabi do tins kwik-kwik an bikos of sey e sabi rid an rait , di pipul wey dey rul dat taim nid am to tek fait Agbaje .
Dem nid pesin wey go fit dey hep dem rait wetin dem nid to tek rait abaut wai dem no laik Agbaje an na Adegoke dem see as wu go hep dem .
Adegoke gri sey e go bi di pesin wey go dey hep dem to dey rid an rait as dem dey fait Salami Agbaje wey dey du biznes an e get moni wel wel an e stil go skul an sabi rid an rait , an na im bi di nomba 3 pesin wey nia di king pas .
Dis oda shif-dem wey dey fait am , no laik di way im dey do tins an plenti of dem dey own am moni .
Di smol smol shif-dem an Mogaji-dem no wan mek Agbaje bi di Olubadan na im mek dem dey du evritin for dia pawa to fait am .
Adegoke rili put bodi for di wok an e rili rait evritin wey di shif-dem nid to tek ripot Agbaje to di oyinbo pipul wey dey rul for dat taim .
As dis tin-dem dey hapun , na Adegoke bi di pesin wey dey rait an rid for di Egbe Omo Ibile wey bi di main grup wey wan komot Agbaje .
Na Bello Abasi bi di oga kpata-kpata for dis grup an na e papa wey e nem na Aleshinloye bi di foma Olubadan .
As di mata kom rish di oyinbo pipul , dem kom tel Agbaje to komot bodi for di pipul wey dey rul for Ibadan dat taim .
Bot dem kom stil yuz dis one chenj som kain tins for di ples wey dem tek dey rul .
For ezampul , dem komot one grup wey di nem na Oshun division from di Ibadan area , dis one rili ves som of di Ibadan pipul an e kom mek som pipul join bodi for smol smol grup to join evribodi togeda so dat e go swit di Ibadan pipul .
Wen di taim rish for di pipul for Ibadan to selet wu an wu dem wan mek e dey lid dem for 1951 , di grup wey Adegoke dey wey di nem na Egbe Omo Ibile join bodi wit one man wey e nem na Augustus Akinloye an som oda yong boi-dem an yong gel-dem wey dey anoda grup wey dia foma nem na Ibadan Progressive Union kom stat anoda smol grup wey e nem na Ibadan People 's Party .
Dem du dis one to yuz fait di Ibadan Progressive Union .
Adegoke rili put bodi for dis one to fait di pipul wey no laik di Ijebu pat for Ibadan , espeshali as dem don fest komot Oshun division wey dem di oga for Action Congress laik Awolowo wey bi Ijebu man dey sopot an anoda man wey e nem na Akintola .
Dis niu pati win all di 6 sit go rich di Western Regional Assembly .
Bot Adegoke kom tok sey e go laik mek dem du one smol grup wey go dey sopot NCNC bot di grup skata an 4 pipul fom dis grup go join AG .
Adegoke kom rili put bodi wel wel for insaid NCNC for Ibadan , e kom bi di pesin wey dey hep di Western Province Working Committee dey rid an rait for evritin wey dem dey tok for dia mitin .
Pipul Kom bigin sabi am as di onli pesin wey dey joj mata for insaid kot for IPP wey kom stil dey wit NCNC .
Bifo wi no wetin , pipul don bigin to sabi Adegoke for evriwia for Naijá so tey for 1952 e kom rait one buk wey e nem na Africa in Ebullition .
E yuz dis buk tek tok evritin wey dey e mind abaut politis mata .
E wan kom stil fom anoda grup wey go rili dey fait di pipul for AG for di taim wey pipul wan selet di pesin wey go dey lid dem for 1954 .
E kom stil fom anoda one wey dem dey kol Taxpayers Association so dat plenti pipul go laik am bikos of di way im tek arenj di tax mata .
Dis grup kom stil join bodi wit som pipul wey dey do fam wok wey dia nem na Maiyegun .
Dem fom di grup wey dem dey kol Mabolaje Grand Alliance .
1954–1958 Adelabu an e grup kom rili bi problem for di pipul wey dey di grup wey IPU an AG dey kontrol .
E rili wahala dem wit di way im tek arenj di tax mata an di wok of di pipul wey dia famili dey rul ( Mogajis ) for gofment mata .
E kom put imsef as pesin wey dey sopot di way dem dey rul dem an di tins bifo dem di oyinbo pipul kom tish dem dis niu sistem .
Wen di taim rish for di pipul to selet wu di popul wey go lid dem for 1954 , Adegoke kom win plenti of di posishon for di Ibadan District Council .
Dis one kom mek Adegoke bi di oga kpata-kpata for dat aria .
Im kon be di oga kpata-kpata for pipul wey dey kontrol moni an evri smol smol grup for dia .
Wen di taim rish for pipul to chuz di pesin wey go dey rul dem for Naija for 1954 , Adegoke kom win one posishon for House of Representatives an im grup sef dem win plenti-plenti post for di House of Representatives .
E kom get one taim wey e kom bi di sekond oga for NCNC for Naija , dem kom stil mek am di oga kpata-kpata of pipul wey go dey giv Naija pipul all di beta-beta tin wey dem nid .
E du dis one join di one wey e fest bi as di oga kpata-kpata for di Ibadan District Council fom January 1955 go rish January 1956 .
For 1955 , dem kom bigin chuk eye insaid di way Adegoke an im pipul tek dey do moni mata , to see weyda dem dey chop di moni wey dem sopos yuz for di Naija pipul .
Na di oga dem for Western Region Government du dis one an na AG kontrol am .
Dis one kom mek Adelabu tok sey im no wan du di wok of pesin wey dey kontrol som pipul again .
Na one man wey e nem na J.M .
Johnson kom stat to dey du di wok as di oga kpata-kpata of di pipul wey go dey mek sure sey Naija pipul get beta beta tins .
For 1956 , Adelabu kom stil trai to mek di pipul chuz am as di oga kpata-kpata for NCNC for Western Region .
Im biliv sey e go win , na so e kom go bai plenti klot kom rait `` Adelabu , Premier of the Western Region '' on top , bot im an im grup stil no win .
Na Action Group win am .
E kom bi di oga kpata-kpata for one grup wey dey allways tok sey dem no laik di way Western House of Assembly tek dey du tins .
Afta e lus dis niu post , e kom trai to mek suo sey dem fom niu Stet komot from Western Region .
Dis niu Stet sopos bi for di pipul wey rili get maut for di NCNC an dem bi Oyo , Ibadan an Ondo side .
Bot dem no sopot dis e idea for 1958 bikos dem see am sey im du am base on na wi-wi mata .
For stil dat 1958 , Adegoke stat to dey tok sey e no laik di way Azikiwe tek dey rul bikos di tin na 3-in-1 mata wey bi sey na AG , NCNC and NPC dey insaid .
E rili pain am sey AG folo for di mata .
E tok sey dat kind tin no pure at all .
Na im wit one man wey kom from Syria dai.Di man sabi how to dey bai and sel tins .
Dia moto nak anoda moto as dem dey kom bak fom Lagos .
Dis tin na di Yoruba way to tek tok `` peculiar mess '' .
Adegoke na pesin wey evribodi sabi sey e sabi spik Inglish wel wel .
One day wey im dey tel pipul abaut di way tins bi for Western Region House of Assembly , som pipul wey no sabi English Kom bigin tok sey Adelabu say `` penkelemesi '' .