Barack Hussein Obama II ( Honolulu , 4 de agosto de 1961 ) é um advogado e político norte-americano que serviu como o 44.º presidente dos Estados Unidos de 2009 a 2017 , sendo o primeiro afro-americano a ocupar o cargo .
Nascido em Honolulu , no Havaí , Obama é graduado em ciência política pela Universidade Columbia e em direito pela Universidade de Harvard , onde foi presidente da Harvard Law Review .
Também atuou como organizador comunitário , advogado na defesa de direitos civis e ensinou direito constitucional na escola de direito da Universidade de Chicago entre 1992 a 2004 .
Obama representou por três mandatos o 13.º distrito no Senado de Illinois entre 1994 a 2004 , tentando eleger-se , sem sucesso , ao Congresso dos Estados Unidos em 2000 .
Em 2004 , após vencer a primária democrata da eleição para o Senado em Illinois , Obama foi convidado para fazer o discurso principal da Convenção Nacional Democrata daquele ano , e , com isso recebeu atenção nacional da mídia .
Em novembro , foi eleito Senador com quase 70 % dos votos .
Obama começou sua campanha presidencial em 2007 e em 2008 , depois de uma acirrada disputa nas primárias do partido com Hillary Clinton , conseguiu apoio suficiente para ganhar a nomeação do Partido Democrata para a presidência dos Estados Unidos .
Ele derrotou o candidato republicano John McCain na eleição geral de novembro , tendo sido empossado presidente em 20 de janeiro de 2009 .
Nove meses depois , ganhou o Nobel da Paz .
Durante seu primeiro mandato , Obama sancionou propostas de estimulo econômico e outras iniciativas em resposta à Grande Recessão e à crise financeira .
Outras importantes iniciativas nacionais neste período incluem a aprovação e sanção da Lei de Proteção e Cuidado ao Paciente , projeto este que passou a ser chamado de Obamacare , e revogou a política `` Não pergunte , não conte '' .
Na política externa , Obama ordenou o fim do envolvimento norte-americano na Guerra do Iraque , aumentou a quantidade de tropas no Afeganistão , assinou tratados de controle de armas com a Rússia , autorizou uma intervenção armada na Guerra Civil Líbia e ordenou uma operação militar no Paquistão que resultou na morte de Osama bin Laden .
Obama foi reeleito presidente em novembro de 2012 , derrotando o republicano Mitt Romney , e foi empossado para um segundo mandato em 20 de janeiro de 2013 .
Durante seu segundo mandato , Obama promoveu políticas internas relacionadas com o controle de armas , em resposta ao tiroteio na escola primária de Sandy Hook e outros massacres , e defendeu a igualdade LGBT .
No âmbito externo , a fim de conter a ameaça do grupo Estado Islâmico na região do Oriente Médio , ordenou a volta de tropas militares ao Iraque e autorizou ataques aéreos e navais na Síria .
Além disso , continuou o plano de encerramento das operações de combate norte-americanas no Afeganistão , promoveu discussões que levaram ao Acordo de Paris de 2015 sobre mudanças climáticas globais , firmou um acordo nuclear com o Irã , e iniciou o processo de normalização das relações entre Cuba e EUA .
Ao deixar a presidência , em janeiro de 2017 , Obama tinha um índice de aprovação de 60 % dentre o povo americano , com seu governo também sendo bem avaliado entre os historiadores e acadêmicos .
Início de vida e carreira Ver artigo principal : Família de Barack Obama Ann Dunham Barack Obama , Sr. Ann Dunham e Barack Obama , Sr. , pais de Barack Obama .
Barack Hussein Obama II nasceu em 4 de agosto de 1961 em Honolulu , Havaí .
Sua mãe , Ann Dunham , era branca , de ascendência principalmente inglesa e nascida em Wichita , Kansas .
Seu pai , Barack Obama , Sr. , nasceu em Nyang ’ oma Kogelo , distrito de Siaya , Quênia , e era da etnia luo .
Os pais de Obama conheceram-se em 1960 em uma aula de russo na Universidade do Havaí em Manoa , onde seu pai era um estudante bolsista .
Casaram-se em 2 de fevereiro de 1961 , em Wailuku , Havaí , onde o matrimônio entre pessoas de cores diferentes não era proibido .
O casal separou-se quando , no final de 1961 , Dunham mudou-se com seu filho recém-nascido para estudar na Universidade de Washington em Seattle por um ano .
Durante este período , Obama Sr. completou sua graduação em economia no Havaí em junho de 1962 , e depois concluiu um mestrado em economia pela Universidade Harvard .
Seus pais divorciaram-se em março de 1964 .
Obama Sr. retornou ao Quênia , onde casou-se novamente , encontrando-se com o filho apenas mais uma vez antes de falecer em um acidente de automóvel em 1982 .
Em 1963 , Dunham conheceu Lolo Soetoro , um estudante indonésio de pós-graduação em geografia na Universidade do Havaí , com quem casou-se em 15 de março de 1965 , em Molokai .
Após duas prorrogações de seu visto , Lolo regressou à Indonésia em 1966 .
A família mudou-se para o país natal de Soetero em 1967 , onde viveram inicialmente no sul de Jacarta , e , em seguida , a partir de 1970 , em um bairro rico da área central da cidade .
Educação Dos seis aos dez anos , estudou em escolas locais de língua indonésia : Escola Católica São Francisco de Assis por dois anos e a Escola Pública Besuki por um ano e meio , complementando a língua inglesa na Escola Calvert e tendo aulas de sua mãe em casa .
Em 1971 , Obama retornou a Honolulu para morar com seus avós maternos , Madelyn e Stanley Dunham .
Lá ele frequentou a Escola Punahou , uma escola preparatória privada , desde a quinta série do ensino elementar norte-americano até a graduação no ensino secundário , em 1979 .
Obama viveu com sua mãe e irmã no Havaí entre 1972 e 1975 , enquanto Ann era estudante de pós-graduação em antropologia na Universidade do Havaí .
Obama escolheu permanecer no Havaí com seus avós quando sua mãe e irmã retornaram a Indonésia em 1975 .
Ann passou a maior parte das próximas duas décadas na Indonésia , divorciando-se de Lolo em 1980 e tendo um PhD em 1992 , antes de morrer , em 1995 , no Havaí , sendo vitimada por câncer nos ovários .
Obama com sua meia-irmã , Maya Soetoro-Ng , sua mãe , Ann Dunham , e o avô , Stanley Dunham , em Honolulu , Havaí , no início dos anos 1970 .
Sobre o início de sua infância , Obama recordou : `` Que meu pai não parecia nada com as pessoas ao meu redor – que ele era negro como breu , minha mãe branca como leite – mal ficou registrado em minha mente '' .
Refletindo mais tarde sobre seus anos em Honolulu , disse : `` A oportunidade que o Havaí ofereceu – experimentar uma variedade de culturas num clima de respeito mútuo – tornou-se parte integrante da minha visão de mundo e uma base para os valores que eu tenho mais caros '' .
Obama escreveu e falou sobre seu uso de álcool , maconha , e cocaína durante a adolescência , justificando que o fez para `` empurrar para fora de minha mente as questões sobre quem eu era '' .
Após concluir o ensino secundário , Obama mudou-se para Los Angeles , Califórnia , em 1979 , onde ingressou no Occidental College .
Em fevereiro de 1981 , Obama fez seu primeiro discurso público , pedindo para que a Occidental participasse do desinvestimento da África do Sul em resposta à política de apartheid daquele país .
Mais tarde naquele ano , transferiu-se para Columbia College , da Universidade de Columbia , na cidade de Nova Iorque , onde residiu em Upper West Side .
Em 1983 , Obama obteve o título de bacharel de artes em ciência política com especialidade em relações internacionais e literatura inglesa .
No mesmo ano , foi trabalhar por um ano na empresa Business International Corporation , e em seguida para a organização sem fins lucrativos New York Public Interest Research Group .
Em 1985 , foi um dos líderes de um esforço para chamar atenção ao Metropolitano de Nova Iorque , que estava em mau estado na época .
Obama viajou a várias estações de metrô para fazer as pessoas assinarem cartas endereçadas a autoridades locais e à Autoridade de Transporte Metropolitano .
Organizador comunitário em Chicago e formação universitária Em 1985 , Obama mudou-se para Chicago para trabalhar como diretor do Projeto Comunidades em Desenvolvimento , uma associação comunitária religiosa originalmente composta por oito paróquias católicas em Roseland , West Pullman , e Riverdale , ao sul de Chicago .
Ele trabalhou como organizador comunitário nesta associação de junho de 1985 a maio de 1988 .
Obama ajudou a criar um programa de treinamento para o trabalho , um programa de tutoria para a preparação para o estudo universitário , e outro para o estabelecimento de uma organização de defesa dos direitos de inquilinos na região de Altgeld Gardens .
Obama também trabalhou como consultor e instrutor na fundação Gamaliel , um instituto de consultoria e treinamento para associações comunitárias .
Em meados de 1988 , viajou pela primeira vez para a Europa , onde permaneceu por três semanas , indo em seguida ao Quênia , ficando lá por cinco semanas e encontrando-se pela primeira vez com alguns de seus parentes paternos .
Ele retornou ao Quênia em 1992 com sua noiva Michelle e sua irmã Auma , e em 2006 para uma visita ao local de nascimento de seu pai .
No outono de 1988 , Obama entrou para a Harvard Law School , vivendo em Somerville , Massachusetts .
Ao final do seu primeiro ano , foi escolhido editor da revista Harvard Law Review , presidente da revista em seu segundo ano e trabalhou como assistente de pesquisas do estudioso constitucional Laurence Tribe por dois anos e meio .
Durante os verões , voltou para Chicago , onde trabalhou em escritórios de advocacia , como o Sidley Austin em 1989 e Hopkins & Sutter em 1990 .
Em 1991 , retornou a Chicago após graduar-se com um Juris Doctor .
A publicidade associada à sua eleição como o primeiro afro-americano presidente da Harvard Law Review ganhou a atenção da mídia nacional e resultou em um contrato e adiantamento para que ele escrevesse um livro sobre questões relacionadas à raça .
Universidade de direito de Chicago e advogado dos direitos civis Em 1991 , em um esforço para contratar Obama para o seu corpo docente , a escola de direito da Universidade de Chicago ofereceu-lhe uma posição em pesquisa e um escritório onde poderia trabalhar no seu livro .
Obama planejou terminá-lo em um ano , mas a tarefa consumiu muito mais tempo à medida que evoluiu para um livro de memórias .
A fim de trabalhar sem interrupções , Obama e sua esposa viajaram para Bali , onde passou meses escrevendo .
O manuscrito foi publicado como Dreams from My Father em 1995 .
Ele então ensinou direito constitucional na mesma instituição por doze anos , como docente e como professor sênior de 1996 a 2004 .
De abril a outubro de 1992 , Obama dirigiu a iniciativa Project Vote em Illinois .
O projeto , voltado para o registro de eleitores , contava com dez funcionários e setecentos voluntários .
Ele atingiu seu objetivo de registrar 150 mil dos 400 mil afro-americanos não registrados do Estado , motivando a revista Crain 's Chicago Business a incluí-lo , em 1993 , na sua lista de líderes promissores com menos de quarenta anos de idade .
Em 1993 , juntou-se a Davis , Miner , Barnhill & Galland , um escritório de advocacia composto por treze advogados e especializado em litígios de direitos civis e desenvolvimento econômico de vizinhanças , trabalhando como associado por três anos , de 1993 a 1996 .
Entre 1996 a 2004 possuiu o título de counsel .
De 1994 a 2002 , Obama serviu nos conselhos de administração da Woods Fund of Chicago e da Fundação Joyce .
Também serviu no conselho de administração do Chicago Annenberg Challenge de 1995 a 2002 , como presidente fundador e presidente do conselho de administração de 1995 a 1999 .
Obama e outros comemoram a nomeação de uma rua de Chicago em homenagem ao cofundador do ShoreBank Milton Davis , em 1998 .
Obama foi eleito para o Senado de Illinois em 1996 , representando o 13.º distrito , que abrangia parte do sul de Chicago .
Obama sucedeu Alice Palmer , que decidiu concorrer ao Congresso dos Estados Unidos .
Uma vez eleito , Obama ganhou apoio bipartidário para a aprovação de leis sobre ética e saúde .
Ele patrocinou uma lei que aumentou os créditos fiscais para os trabalhadores de baixa renda , negociou uma reforma na previdência , e promoveu o aumento de subsídios destinados à assistência saúde de crianças .
Foi reeleito para o Senado de Illinois em 1998 , vencendo o republicano Yesse Yehudah na eleição geral , e reelegeu-se novamente em 2002 .
Em 2000 , perdeu a eleição primária democrata para o 1.º distrito congressional de Illinois da Câmara dos Representantes , sendo derrotado pelo então representante Bobby Rush por 61-30 % .
Em janeiro de 2003 , Obama foi escolhido presidente do Comitê de Saúde e de Serviços Humanos .
Ele patrocinou e liderou a aprovação de uma legislação bipartidária para monitorar a discriminação racial , exigindo que a polícia registrasse a etnia dos motoristas detidos , tornando o Illinois o primeiro estado a obrigar a filmagem dos interrogatórios em casos de homicídio .
Após ser eleito para o Senado dos Estados Unidos em novembro de 2004 , Obama renunciou ao Senado de Illinois .
Campanha para o Senado Ver artigo principal : Eleição para o Senado federal por Illinois em 2004 Partidários de Obama durante o desfile anual Bud Billiken Parade and Picnic , em 14 de agosto de 2004 .
Em maio de 2002 , Obama encomendou uma pesquisa para avaliar suas chances na eleição para o Senado em 2004 .
Ele criou um comitê de campanha , começou a levantar fundos , e alinhou-se ao consultor político David Axelrod em agosto de 2002 .
Obama anunciou formalmente sua candidatura ao Senado em janeiro de 2003 .
Obama foi desde o começo contrário a Invasão do Iraque em 2003 , autorizada pelo presidente George W. Bush .
Em 2 de outubro de 2002 , quando o presidente Bush e o Congresso concordaram com a resolução conjunta autorizando a Guerra do Iraque , Obama discursou no primeiro grande comício em Chicago sobre a guerra , e posicionou-se contrário a ela .
Ele participou de outro comício antiguerra em março de 2003 , quando disse à multidão que `` não é tarde demais '' para parar a guerra .
As escolhas de não concorrer na eleição feitas pelo senador republicano Peter Fitzgerald e por sua antecessora , a democrata Carol Moseley Braun , fizeram com que as primárias de ambos os partidos tivessem quinze candidatos .
Na eleição primária realizada em março de 2004 , a vitória inesperada de Obama fez com que ele se tornasse uma figura em ascensão dentro do Partido Democrata , começando a partir deste momento as especulações sobre uma futura candidatura presidencial , e levou a reedição de seu livro de memórias , Dreams from My Father .
Em julho de 2004 , Obama fez o principal discurso da Convenção Nacional Democrata daquele ano , sendo visto por 9,1 milhões de telespectadores .
O discurso foi bem recebido e elevou seu status dentro do Partido Democrata .
O oponente esperado de Obama na eleição geral , o vencedor da primária republicana Jack Ryan , desistiu da eleição em junho de 2004 devido a um escândalo conjugal .
Seis semanas depois , Alan Keyes aceitou o pedido do Comitê Republicano para substituir Ryan .
Na eleição geral de novembro , Obama venceu com 69,97 % dos votos .
Senador dos Estados Unidos : 2005–2008 Obama em sua foto oficial como senador dos EUA .
Obama foi empossado como senador em 3 de janeiro de 2005 , tornando-se o único senador membro do Congressional Black Caucus .
Obama anunciou em 13 de novembro de 2008 que iria renunciar a sua cadeira no Senado em 16 de novembro do mesmo ano , antes do início da sessão do pato manco , para se concentrar no período da transição para a presidência .
Iniciativas Obama copatrocinou a Secure America and Orderly Immigration Act , uma mal sucedida tentativa de reforma na imigração .
Ele apresentou duas iniciativas que ganharam o seu nome : Lugar-Obama , que foi sancionada pelo presidente Bush e expandiu a lei Nunn–Lugar , que trata da destruição de armas convencionais e armas de destruição em massa ; e a Coburn–Obama Transparency Act , que autorizou a criação do site USAspending.gov , fornecendo assim os gastos federais pela internet .
Em 3 de junho de 2008 , o senador Obama , juntamente com os senadores Tom Carper , Tom Coburn , e John McCain , apresentaram a Strengthening Transparency and Accountability in Federal Spending Act of 2008 , cujo objetivo visava fortalecer a prestação de contas do governo .
Obama e o senador Richard Lugar visitando uma instalação russa de desmantelamento de mísseis móveis , em agosto de 2005 .
Obama patrocinou uma legislação que teria exigido que proprietários de usinas nucleares notificassem as autoridades estaduais e locais caso houvesse vazamentos radioativos , mas o projeto não conseguiu passar no plenário do Senado depois de ser fortemente modificado pela comissão .
Em dezembro de 2006 , o presidente Bush sancionou uma lei que aumentou a ajuda dos Estados Unidos para a República Democrática do Congo , sendo esta a primeira lei federal tendo Obama como seu principal patrocinador .
Em janeiro de 2007 , Obama e o senador Russ Feingold apresentaram uma emenda a Honest Leadership and Open Government Act proibindo candidatos a cargos federais e oficiais de seus comitês de viajarem em jatos corporativos sem pagar por seu custo ; após a sanção de Bush em setembro de 2007 , a lei restringiu a atuação de lobistas no Congresso .
Obama também foi autor do Deceptive Practices and Voter Intimidation Prevention Act , um projeto de lei que criminalizaria práticas enganosas nas eleições federais , e o Iraq War De-Escalation Act of 2007 , que tinha como meta remover todos os soldados americanos no Iraque até 31 de março de 2008 .
Mais tarde , em 2007 , Obama propôs uma emenda ao Defense Authorization Act com o objetivo de proteger temporariamente da demissão soldados com algum ferimento ou transtorno causado pela guerra ; esta alteração foi aprovada pelo Senado na primavera de 2008 .
Obama patrocinou uma legislação propondo sanções contra o Irã , que tinham como objetivo incentivar o desinvestimento nos fundos de pensão estatais de petróleo e da indústria de gás , mas não foi aprovada pelo comitê ; e copatrocinou uma legislação para reduzir os riscos do terrorismo nuclear .
Obama também patrocinou uma emenda do Senado ao State Children 's Health Insurance Program , oferecendo um ano de proteção do emprego para os familiares que cuidam de soldados com ferimentos relacionados ao combate .
Campanhas presidenciais Eleição presidencial de 2008 Ver artigos principais : Eleição presidencial nos Estados Unidos em 2008 e Campanha presidencial de Barack Obama em 2008 A família Obama pouco antes de anunciar a candidatura de Barack Obama à presidência em Springfield , Illinois , em 10 de fevereiro de 2007 .
Em 10 de fevereiro de 2007 , Obama anunciou sua candidatura à presidência dos Estados Unidos em frente ao edifício Old State Capitol , em Springfield , Illinois .
A escolha do local do anúncio da candidatura foi vista como simbólica porque foi ali que Abraham Lincoln proferiu o `` Discurso da Casa Dividida '' , em 1858 , quando aceitou ser o candidato do Partido Republicano ao senado por Illinois .
Obama enfatizou que iria acabar rapidamente com a Guerra do Iraque , aumentaria a independência energética , faria com que os serviços de saúde fossem universais , e os seus temas de campanha foram `` esperança '' e `` mudança '' .
Um grande número de candidatos buscaram receber a indicação presidencial democrata .
A primária foi reduzida para um acirrado duelo entre Obama e a senadora Hillary Clinton após as primeiras disputas , mas tendo Obama com o maior número de delegados devido ao seu melhor planejamento de longo prazo , maior captação de recursos , uma organização dominante nos caucus estaduais e a melhor exploração das regras de alocação de delegados .
A primária ficou decidida em fins de maio , quando o Obama ultrapassou os delegados necessários para lhe garantir a nomeação .
No dia 7 de junho , Hillary encerrou sua campanha e declarou apoio a Obama .
O presidente George W. Bush se reúne com o presidente eleito Obama no Salão Oval , em 10 de novembro de 2008 .
Em 23 de agosto , Obama anunciou a escolha de Joe Biden , senador por Delaware desde 1973 , como seu candidato à vice-presidência .
Na Convenção Nacional Democrata em Denver , Colorado , Hillary Clinton pediu para que seus partidários apoiassem Obama , e ela e o ex-presidente Bill Clinton fizeram discursos na convenção em seu apoio .
Obama fez o discurso de aceitação como o candidato do Partido Democrata no estádio Sports Authority Field at Mile High para uma multidão de mais de 75 000 pessoas ; o discurso foi visto por mais de 38 milhões de telespectadores norte-americanos .
Tanto nas primárias como na eleição geral , a campanha de Obama estabeleceu vários recordes de captação de recursos , principalmente na quantidade de pequenas doações .
Em 19 de junho de 2008 , Obama se tornou o primeiro candidato presidencial de um partido principal a recusar o financiamento público de campanha desde que o sistema foi criado em 1976 , John McCain foi nomeado o candidato do Partido Republicano e os dois participaram de três debates presidenciais em setembro e outubro de 2008 .
Obama recebeu 52,9 % dos votos populares e McCain ficou com 45,7 % .
Obama obteve 69,4 milhões de votos , sendo o presidente mais votado da história dos Estados Unidos e o segundo presidente mais votado do mundo .
Com sua eleição , tornou-se o primeiro afro-americano a ser eleito presidente dos EUA , bem como o quinto mais jovem .
Eleição presidencial de 2012 Ver artigos principais : Eleição presidencial nos Estados Unidos em 2012 e Campanha presidencial de Barack Obama em 2012 Mitt Romney e Obama no Salão Oval em 29 de novembro de 2012 , após a primeira reunião entre os dois desde a reeleição de Obama .
Em 4 de abril de 2011 , Obama anunciou formalmente sua campanha à reeleição em 2012 com um vídeo intitulado `` It Begins with Us '' , que postou em seu site , e apresentou documentos eleitorais para a Comissão Eleitoral Federal .
Como sendo o presidente em exercício , ele concorreu praticamente sem oposição nas primárias presidenciais do Partido Democrata .
Na Convenção Nacional Democrata em Charlotte , Carolina do Norte , o ex-presidente Bill Clinton nomeou formalmente Obama e Biden como os candidatos do Partido Democrata para presidente e vice-presidente na eleição geral , em que os seus principais adversários foram os republicanos Mitt Romney , ex-governador de Massachusetts , e o representante Paul Ryan de Wisconsin .
Em 6 de novembro de 2012 , Obama ganhou 332 votos no colégio eleitoral , superando os 270 votos necessários para que fosse reeleito presidente .
O presidente Obama dirigiu-se aos apoiantes e voluntários no McCormick Place , em Chicago , após o anúncio da sua reeleição e disse : `` Hoje à noite você votou pela ação , não pela política como de costume .
Você nos elegeu para nos concentrarmos em seus trabalhos , não nos nossos .
E eu estou ansioso para nas próximas semanas e meses trabalhar com líderes de ambos os partidos para enfrentar os desafios que só juntos nós podemos resolver '' .

