Petero Buyoya ( * 24.11.1949 - 17.12.2020 ) , umukuru w'igihugu c'Uburundi ( 1987—1993 na 1996—2003 ) .
Muri Nzeri 1987 , Buyoya yayoboye ihirikwa ry ’ ubutegetsi kuri Repubulika ya kabiri y ’ Uburundi , iyobowe na Jean-Baptiste Bagaza , maze yishyiraho nka perezida wa mbere wa Repubulika ya gatatu .
Atangaza ko ubwisanzure gahunda na yasezeranye Ubutegetsi byari guteza umubano hagati Abahutu na abatutsi moko , ariko iyobowe ahanini Abatutsi gusa .
Ibintu byateje imyigaragambyo y'Abahutu muri Kanama 1988 ihitana abantu bagera ku 20.000 .
Nyuma y'imvururu n'ubwicanyi , Buyoya yashyizeho komisiyo ishinzwe uburyo bwo gukemura ibibazo by'ihohoterwa .
Iyi komisiyo yashyizeho itegeko nshinga rishya Buyoya yemeje mu 1992 .
Inyandiko-nshinga yateganyaga itegeko nshinga rya guverinoma hamwe na perezida n ’ inteko ishinga amategeko idafite amoko .
Amatora ya mbere ya demokarasi yabaye muri Kamena 1993 kandi yatsinzwe na Hutu Melchior Ndadaye washyizeho guverinoma ishyize mu gaciro hagati y'Abahutu n'Abatutsi .
Icyakora , ingabo zishe Ndadaye maze Uburundi bishyirwa mu ntambara y'abenegihugu .
Abantu bagera ku 150.000 bahasize ubuzima naho abantu 700.000 bahunga igihugu .
Kugerageza guhagarika amakimbirane mu mahoro , aho Sylvestre Ntibantunganyageragejemuri guverinoma ihuriweho , byatsinzwe .
Mu 25 Nyakanga ya 1996 Buyoya asubira imbaraga mu guhirika undi , deposing Ntibantunganya .
Intambara y'abenegihugu yaje kuba nkeya ariko ikomeza .
Umuryango mpuzamahanga wafatiye ibihano by ’ ubukungu kubera ihirikwa ry ’ ubutegetsi bwa Buyoya , ariko Buyoya yashyizeho guverinoma hamwe na Visi Perezida w ’ Abahutu , Domitien Ndayizeye , wafashaga gukemura amakimbirane .
Nyuma y ’ amasezerano , Buyoya yatanze ubutegetsi mu 2003 , Visi Perezida Ndayizeye amusimbuza kuba Perezida ku ya 30 Mata .
Yapfuye ku ya 17 Ukuboza azize Covid-19 .

Cherif Mohamed Aly Aidara n ’ umunyasenegal asanzwe arongoye idini Shi ’ I azwi caane kugikorwa ciwe c ’ iterambere mpuzamakungu m ’ uburaruko bw ’ Africa .
Azwi neza nkumuntu aserukira idini Shi ’ I muri Senegal na Afrika y ’ uburaruko .
Se ni Cherif Al-Hassane Aidara , umunyamoritani ava Lakhal mubwoko bwa Laghal bwo muri muritaniya avuga ko ava mumuryango ukomoka kuri Cherif Moulaye Idriss w ’ umuganwa Idrisid , mugihe nyina wiwe ari Maimouna Diao , umunyasenegal womubwoko Fulani umugore ukomoka kumuryango wa Diao .
Avuga neza icarabu , icongereza , n ’ igifaransa , pulaar , hamwe na wolof .
Yaranatanguje umuryango Mozdahir mugacimbiri komuri Nadjaf Al Achraf arongera arafasha muguteza imbere Teyel na Foulamori , hamwe nishuri n ’ imisigiti vyubaswe murubwo bucimbiri .

Petero Nkurunziza ( 18 Kigarama 1964 – 8 Ruheshi 2020 ) Bujumbura , Burundi , ni umurundi w'umunyepolitike yarôngōye igihugu c'Uburundi mukiringo c'imyaka cumi n'itanu kuva muri Myandagaro 2005 gushika muri Ruheshi 2020 .
Yize amashuri abanza mu ntara ya Ngozi n ’ ayisumbuye muri Kitenga mbere yuko arangiza kaminuza ya Burundi mu 1990 afite impamyabumenyi mu burezi na siporo .
Se , Eustache Ngabisha , yatorewe kuba inteko ishinga amategeko mu 1965 nyuma aza kuba guverineri w'intara ebyiri mbere yo kwicwa mu 1972 mu gihe cy'ihohoterwa rishingiye ku moko ryahitanye abandi bantu 100.000 mu Burundi .
Nkurunziza yari umwarimu wungirije muri kaminuza ya Burundi .
, igihe intambara y'abenegihugu yatangiraga mu Burundi , nyuma y'iyicwa rya perezida wa mbere w'Abahutu , Melchior Ndadaye , mu 1993 .
Yinjiye muri CNDD-FDD mu 1995 ari umusirikare , nyuma yuko ingabo zateye ikigo cya kaminuza , mu 2004 yagiranye ikiganiro na IRIN aho yibuka ibyabaye icyo gihe : '' Mu 1995 , ingabo z'Abatutsi zateye mu kigo zica abanyeshuri 200 .
Bagerageje no kunyica .
Abagabye igitero barashe ku modoka yanjye ariko ndasohoka ndahunga .
Batwitse imodoka yanjye .
Hanyuma ninjira muri CNDD-FDD nka a umusirikare .
Iyi ntambara yaduhatiwe ; ntabwo twatangiye. ``
Nyuma yakurikiranye iterambere muri CNDD-FDD kugeza ageze ku mwanya w ’ umunyamabanga mukuru mu 1998 .
Mu 2001 , yatorewe kuba umuyobozi .
Byongeye kandi , mu 2003 , yagizwe Minisitiri w ’ ubutegetsi bwiza muri manda yinzibacyuho ya Domitien Ndayizeye .
Yatorewe kuba perezida udatowe n'Inteko ishinga amategeko y'Uburundi ( akora nk'ishuri rikuru ry'amatora ) ku ya 19 Kanama 2005 , atangira uyu mwanya ku ya 26 Kanama .
Yiyise umukristo `` wavutse ubwa kabiri '' , Pierre Nkurunziza yashakanye mu 1994 akaba se w'abahungu babiri .
Afite abavandimwe 6 , babiri muri bo bishwe mu ntambara yo mu 1993 abandi batatu bishwe ari abasirikare ba CNDD-FDD .
Gusa umwe muri barumuna 7 yari umugore , kandi aracyariho .
Nk ’ umwirondoro ukabije w ’ ibibazo by ’ imibereho , Nkurunziza yiratiye kurwanya abaryamana bahuje ibitsina mu gihugu cye ndetse akaba yaranamenyekanye kubera ishyirahamwe Gatolika ry ’ Ubutaliyani .
Manda ya kabiri ya Nkurunziza yabonye kutishimira ubuyobozi bwe .
Muri Kamena 2014 , kwiruka hanze yabujijwe gutinya ko imyitozo yo mu matsinda ishobora gukoreshwa nk'igifuniko cy'inama za politiki .
Ku ya 25 Mata 2015 , Dissent yaje gutangaza ko Nkurunziza azakomeza manda ya gatatu mu matora ya perezida ateganijwe muri Kamena uwo mwaka .
Ibi bisa nkaho binyuranyije nijambo ntarengwa ryashyizweho mu masezerano ya Arusha kandi ryateje imyigaragambyo ikabije i Bujumbura n'ahandi bigatuma habaho guhangana .
Icyakora , Urukiko rw ’ Itegeko Nshinga rwemeje ku ya 5 Gicurasi ko manda ya gatatu iteganijwe yemewe .
Nyuma imyigaragambyo yariyongereye kandi abantu benshi baricwa .

She debuted as a member of the idol group SKE48 in 2009 before leaving in 2014 .
She entered the adult entertainment industry in 2015 under the Muteki label with huge success .
As of 2019 , she 's one of the most popular and best-selling contemporary AV idols winning several awards .
She 's currently performing under the S1 No .
1 Style label and appeared in over 100 adult films ( including compilations and VR-based AV 's as well ) .
Apart from performing in adult films , Mikami also remained active as a singer and idol .
She became part of the idol group Ebisu Muscats in 2015 and also debuted in South Korea as a member of the idol group Honey popcorn in 2018 .
Mikami was born as Momona Kito on August 16 , 1993 in Nagoya .
Having clear aspirations to become an idol , Mikami auditioned for Morning Musume 's 8th generation in 2006 , at the age of 13 , but she was eliminated during the first round .
On June 1 , 2015 , she debuted in the adult entertainment industry under the name Yua Mikami with her first video , Princess Peach , produced by Muteki , a label that specialized in the adult film debuts for former gravure idols and minor celebrities .
The unexpected positive reaction of her debut motivated Mikami to remain in the industry as an active performer .
Her Twitter and Instagram accounts were also created on the same day .
1 Style in November 2016 .
In 2018 , when Fanza did a research on the Top 10 highest selling AV actresses of the year , Mikami came out at # 8 at digital downloads , and # 5 at physical DVD/Blu-Ray sales .
She also presented the `` Best New Actress '' award to former gravure idol and debuting AV actress Shoko Takahashi .
It also became the second best-selling Japanese adult film of 2018 .
Despite mainly being an adult performer , Mikami stayed close to her musical roots .
On November 22 , 2016 , she released a solo single , Ribbon ( リ・ボ・ン ) .
However , the group 's debut provided to be controversial due to the member 's line of work which went against the `` pure '' image associated with Korean idols .
Due to the intense backlash , Matsuda left Honey Popcorn in December 2018 , but Mikami managed to revive the group with three new members , and they released their second EP , “ De-aeseohsta ” in July 2019 .

Mubucuti yagiranye na Nokia research Centre muri Helsinki , ubumenyi bwiwe bwari mu vyigwa vy ’ itumatumanako n ’ ishirwamungiro muri wireless communications .
Ninoslav Marina yari umuyobozi wa R & D muri Sowoon Technologies kuva 2005 – 2007 .
Kuva muri 2007 – 2008 yariko aragendera umunyeshure kuri Kaminuza yo muri Hawai i Manoa .
Ivyo biheze kuva 2008 - 2009 yakoze nk ’ umudogoteri w ’ umushakashatsi muri Kaminuza ya Oslo .
Mugihe co kuva muri 2010 – 2012 .
Ninoslov Marina yariko agendera position y ’ abadogoteri y ’ ubushakashatsi ikorana na Kaminuza Princeton .
Nanubu aracagendera Princeton mumvo y ’ ubushakashatsi .
Arafise umwete uhambaye hamwe n ’ ubuhinga muri Fund raising biciye muma Repubulika atandukanye akora bene ivyo bikoresho hamwe n ’ amahinguriro .
Vyiyongeyeko amaporogarame nka Swiss CTI Swiss NSF , Comisiyo y ’ uburayi hamwe na ajanse y ’ uburayi ijejwe ivy ’ ikirere .
Yarabaye umuhinga asuzuma akanasubiramwo muri comisiyo y ’ uburayi ya 6 na 7 muri porogarame y ’ inyubako .
Dr Marina ni umwe mubagize Institute of Electronical and electronics engeneers ( IEEE ) akongera akaba umwe mubashinze ubugira kabiri ikigabane ca makedoniya ca ( IEEE ) mumajambo y ’ itumatumanako ry ’ amashirahamwe .

