Narendra Damodardas Modi wavutse ku ya 17 Nzeri 1950 ni umunyepolitike wabaye minisitiri w'intebe wa 14 kuva muri 2014 kandi yari minisitiri w ’ intebe wa Gajeti kuva 2001 kugeza 2014 kandi ni umudepite mu nteko ishinga amategeko aturuka muri Varanasi .
Ni umunyamuryango w ’ ishyaka rya Bharatiya Janata Party ( BJP ) ndetse n ’ umuryango wa Rashtriya Swayamsevak ( RSS ) , umuryango w ’ abakorerabushake b ’ abaparakomando b ’ abahindu .
Ni minisitiri w ’ intebe umaze igihe kinini aturutse hanze ya Kongere y ’ Ubuhinde .
Modi yavukiye kandi akurira i Vadnagar mu majyaruguru y'uburasirazuba bwa Gajereti , ari naho yarangirije amashuri yisumbuye .
Yamenyekanye na RSS afite imyaka umunani .
Yagaragaye mu gukora nk'umwana mu iduka ry'icyayi cya se muri gari ya moshi ya Vadnagar , ariko bikaba bitaremezwa neza .
Ku myaka 18 , Modi yashakanye na Jashodaben Chimanlal Modi , uwo yatanukanye bidatinze .
Yabanje kumwemera kumugaragaro ko ari umugore we nyuma yimyaka irenga ine ubwo yabisabwaga n ’ amategeko y ’ Ubuhinde , ariko kuva icyo gihe nta mubonano yigeze agirana na we .
Modi yemeje ko yari amaze imyaka ibiri akora ingendo mu majyaruguru y ’ Ubuhinde nyuma yo kuva mu rugo rw ’ ababyeyi , asura ibigo byinshi by ’ amadini , ariko hagaragaye amakuru make y ’ urugendo rwe .
Amaze gusubira muri Gajeti mu 1971 , yabaye umukozi w'igihe cyose muri RSS .
Nyuma y ’ uko ibintu byihutirwa byatangajwe na minisitiri w ’ intebe Indira Gandhi mu 1975 , Modi yagiye kwihisha .
RSS yamushyize mu ishyaka rya BJP mu 1985 kandi akora imyanya myinshi mu nzego z ’ ishyaka kugeza mu 2001 , azamuka ku ntera aba umunyamabanga mukuru .
Modi yagizwe Minisitiri w ’ intebe wa Gajereti mu 2001 kubera ubuzima bwa Keshubhai Patel butameze neza ndetse n ’ ishusho mbi ya rubanda nyuma y ’ umutingito wabereye i Bhuj .
Bidatinze , Modi yatorewe kuba mu inteko ishinga amategeko .
Ubuyobozi bwe bwafatwaga nk ’ uruhare mu myivumbagatanyo yo muri Gajereti yo mu 2002 yahitanye abantu 1044 , bitatu bya kane muri bo bakaba bari Abayisilamu , cyangwa ubundi bakanengwa ko ari yo yakemuye ikibazo .
Itsinda ry ’ iperereza ryashyizweho n ’ Urukiko rw ’ ikirenga rw ’ Ubuhinde ryasanze nta kimenyetso cyatangije ubushinjacyaha ku giti cye .
Mu gihe politiki ye yo kuba minisitiri w ’ intebe - ishimwe mu kuzamura ubukungu - yashimiwe , ubuyobozi bwe bwanenzwe kuba butarateje imbere cyane ibipimo by ’ ubuzima , ubukene n ’ uburezi muri Leta .
Mu 1978 , Modi yabonye impamyabumenyi ihanitse y ’ ubuhanzi mu bumenyi bwa politiki yakuye mu Ishuri Rikuru ryigisha ( SOL ) muri kaminuza ya Delhi , arangiza icyiciro cya gatatu .
Nyuma yimyaka itanu , mu 1983 , yabonye impamyabumenyi ihanitse y ’ ubuhanzi muri siyanse ya politiki yakuye muri kaminuza ya Gajereti , arangiza icyiciro cya mbere nk'umunyeshuri wiga kure .
Hano hari impaka zijyanye n'ubushobozi bwe bwo kwiga .
Asubiza ikibazo cya RTI , SOL yavuze ko idafite amakuru y ’ abanyeshuri bahawe impamyabumenyi ya BA mu 1978 .
Muri kiriya gihe kizwi ku izina rya `` The Emergency '' , benshi mu bamurwanyaga politiki barafunzwe kandi imitwe itavuga rumwe n ’ ubutegetsi irabuzwa .
Nyuma yaho gato , RSS yarahagaritswe .
Yagize uruhare mu gucapa udutabo turwanya guverinoma , kubohereza i Delhi no gutegura imyigaragambyo .
Mu bantu yahuye muri iki gihe harimo ihuriro ry ’ abakozi n ’ abaharanira inyungu z ’ abasosiyalisiti George Fernandes , ndetse n ’ abandi banyapolitiki benshi bo mu gihugu .
Yagarutse muri Gajereti nyuma yigihe gito , ahabwa na RSS muri BJP mu 1985 .
Mu 1987 , Modi yafashije gutegura ubukangurambaga bw ’ ishyaka ry ’ amatora y ’ amakomine ya Ahmedabad , ayo matsinda akaba yaratsinze neza ; Igenamigambi rya Modi ryasobanuwe nkimpanvu yicyo gisubizo naba biografiya .
Mu Gushyingo muri uwo mwaka , Modi yagizwe umunyamabanga w ’ igihugu cya BJP , yimurirwa i New Delhi , ari naho yatangiye imirimo y ’ ibikorwa by ’ ishyaka muri Haryana na Himachal Pradesh .
Umwaka ukurikira , Shankersinh Vaghela , umuyobozi ukomeye w ’ ishyaka ukomoka muri Gajereti , yagiye muri Kongere y ’ Ubuhinde ( Kongere , INC ) nyuma yo gutakaza umwanya w ’ inteko ishinga amategeko mu matora y ’ Abadepite .
Ingamba ze zashimiwe ko ari urufunguzo rw ’ abatsinze amatora muri rusange mu matora yo mu 1998 , maze Modi agirwa umunyamabanga mukuru ( umuryango ) muri Gicurasi muri uwo mwaka .
Ikirego cyo gukoresha nabi ubutegetsi , ruswa n ’ imiyoborere mibi cyatanzwe , kandi igihagararo cya Patel cyari cyangiritse kubera ubuyobozi bwe bwakoresheje umutingito wabereye i Bhuj mu 2001 .
Ubuyobozi bwa BJP bwashatse umukandida mushya wa minisitiri w ’ intebe , maze Modi wagaragaje ko atumvikana ku buyobozi bwa Patel , atorwa nk'umusimbura .
N'ubwo umuyobozi w ’ ishyaka , LK Advani , atifuzaga guha akato Patel kandi akaba yari ahangayikishijwe n ’ uburambe bwa Modi muri guverinoma , Modi yanze icyifuzo cyo kuba minisitiri w ’ intebe wungirije wa Patel , abwira Advani na Atal Bihari Vajpayee ko `` agiye gushingwa byimazeyo muri Gajeti .
cyangwa si na gato `` .
Ku ya 3 Ukwakira 2001 , yasimbuye Patel aba Minisitiri w ’ intebe wa Gajeti , ashinzwe gutegura ishyaka ry ’ amatora yo mu Kuboza 2002 .
Imvururu zatangiye mu gihe cy ’ agatsiko , kandi ihohoterwa rirwanya abayisilamu ryakwirakwiriye muri Gajeti .
Abagore benshi n ’ abana bari mu bahohotewe ; ihohoterwa ryarimo gufata ku ngufu no gutema abagore .
Intiti nyinshi zasobanuye ko ihohoterwa ari pogrom , mu gihe abandi bo bavuze ko ari urugero rw ’ iterabwoba rya Leta .
Mu magambo ahinnye yerekana ibitekerezo by ’ amasomo kuri iki kibazo , Martha Nussbaum yagize ati : `` Kugeza ubu abantu benshi bemeranya ko ihohoterwa ry ’ i Gajereti ryari uburyo bwo guhanagura amoko , ko mu buryo bwinshi ryateganijwe , kandi ko ryakozwe n ’ ubufatanye bwa leta .
guverinoma n'abayobozi b'amategeko. ``
Perezida w ’ ishami rya leta ry ’ ishyaka rya BJP yagaragaje ko ashyigikiye uyu mutwe , nubwo icyo gihe ibikorwa bitemewe .
Abayisilamu bazize iyo mvururu bakomeje kuvangura igihe guverinoma y ’ igihugu yatangazaga ko indishyi z ’ abahohotewe n ’ abayisilamu zizaba kimwe cya kabiri cy ’ abahawe Abahindu , nubwo iki cyemezo cyaje guhinduka nyuma y ’ iki kibazo kimaze gushyikirizwa urukiko .
Mu gihe cy'imvururu , abapolisi akenshi ntibivanze mu bihe bashoboye .
Politiki ye muri manda ye ya kabiri yashimiwe kugabanya ruswa muri leta .
Yashizeho parike y'imari n'ikoranabuhanga muri Gajereti kandi mu nama ya Vibrant Gujarat yo mu 2007 , hasinywe amasezerano y'ishoramari mu mutungo utimukanwa .

Amantle Montsho ( yavutse ku ya 4 Nyakanga 1983 ) ni umukinyi wo gusiganwa ku maguru ukomoka muri Botswana kabuhariwe muri metero 400 .
Yahagarariye igihugu cye mu mikino Olempike yo muri 2004 na 2008 , agera ku mukino wa nyuma ku nshuro ye ya nyuma .
Niwe mugore wa mbere wahagarariye Botswana mu mikino Olempike .
Montsho yahagaritswe imyaka ibiri azira kutubahiriza amategeko yo kurwanya ibyongera imbaraga , nyuma yo gupimisha mu mikino ya bavuga ivyongereza muri 2014 .
Intsinzi ya yabavua icyongereza yatumye Botswana ye gukana umudari wa zahabu wa mbere muri iyo mikino .
Ibihe bye byiza ni amasegonda 11,60 muri metero 100 , amasegonda 22.89 muri metero 200 , n'amasegonda 49.33 muri metero 400 .
Yitoje mu kigo cyigisha imyitozo i Dakar , muri Senegali , kandi afite agahigo k ’ igihugu muri metero 400 haba mu nzu no hanze .
Yitabiriye imikino Olempikeyo muri 2004 , Imikino ya < a href= '' ./Imikino_ya_Commonwealth_2010 '' rel= '' mw : WikiLink '' data-linkid= '' 199 '' data-cx= '' { & quot ; adapted & quot ; : false , & quot ; sourceTitle & quot ; : { & quot ; title & quot ; : & quot ; 2010 Commonwealth Games & quot ; , & quot ; description & quot ; : & quot ; Multi-sport event in Delhi , India & quot ; , & quot ; pageprops & quot ; : { & quot ; wikibase_item & quot ; : & quot ; Q695233 & quot ; } , & quot ; pagelanguage & quot ; : & quot ; en & quot ; } , & quot ; targetFrom & quot ; : & quot ; mt & quot ; } '' class= '' cx-link '' id= '' mwIg '' title= '' Imikino ya Commonwealth 2010 '' > yabavua icyongereza < /a > muri 2006 na Shampiyona y'isi muri 2005 na 2007 gusa atageze ku mukino wa nyuma .
Yatsindiye umudari wa feza muri Shampiyona nyafurika muri 2006 ndetse n'umudari wa zahabu mu mikino yo muri Afurika muri 2007 .
Mu mikino ya Afurika yose , yarangije kandi umwanya wa gatanu muri metero 200 .
Yayoboye ibyiza ku giti cye na Botswana ya amasegonda 49.83 yo gutsinda muri Shampiyona nyafurika yo muri 2008 muri isiganwa .
Iracyari amateka ya Shampiyona k'ubirori .

Léon Mugesera ( wavutse 1952 ) ni umugabo wo mu Ruanda kandi yahoze atuye i Québec , muri Kanada .
Yirukanywe muri Kanada kubera ijambo rirwanya kurwanya abatutsi abamunenga bavuga ko ari intangiriro ya jenoside yo mu Rwanda mu 1994 .
Yabaye Umuyobozi wungirije wa MRND muri perefegitura ya Gisenyi .
Mu Ijambo ryatanzwe ku ya 22 Ugushyingo 1992 mu Ruanda , bivugwa ko Mugesera yabwiye abayoboke b'ishyaka 1000 ATI `` TWE abaturage tugomba kwishyiriraho inshingano kandi tugahanagura ubu buriganya '' kandi ko bagomba kwica abatutsi kandi `` bakajugunya imirambo Yabo mu ruzi rwa U Ruanda . ''
Aya magambo ntabwo aboneka mu busobanuro bw'iryo jambo , nk'uko bigaragara mu nyandiko yemewe imbere ya Minisitiri w'ubwenegihugu n'abinjira n'abinjira muri Kanada ku ya 8 Kanama 2003 .
Ntutinye , menya ko umuntu wese udatemye ijosi ariwe uzaguca ijosi .
- Nyuma y'iri jambo , Minisitiri w'ubutabera w ' u Rwanda , Stanislas Mbonampeka , yatanze icyemezo cyo kumuta muri yombi azira gukurura urwango .
Yahunze n'umuryango we abanza kujya mu ngabo z ' u Rwanda hanyuma ahungira mu mujyi waQuebec muri Québec , muri Kanada .
Nyuma yaho gato , Mbonampeka yeguye ku kuba minisitiri w'ubutabera mu rwego rwo kwamagana .
Mugesera yabonye akazi ko kuba umwarimu kuriUniversité Laval .
Tugomba kubikuraho . '
Nta bisobanuro byatanzwe mu busobanuro bw ’ iryo jambo , kuko bwatanzwe mu nyandiko yemewe na Minisitiri w ’ ubwenegihugu n ’ abinjira n ’ abinjira muri Kanada ku ya 8 Kanama 2003 .
Inkiko ebyiri z'abinjira n'abasohoka zategetse ko yirukanwa , ariko , Urukiko rw'Ubujurire rwaKanada rwatesheje agaciro imyanzuro .
Ubutabera Robert Décary , yandikira Urukiko , yavuze ko nta kimenyetso gihuza ijambo ryo mu 1992 na jenoside yabaye nyuma y'imyaka ibiri .
Mu manza zose Mugesera yari ahagarariwe n'umunyamategeko wa QuébecGuy Bertrand .
Ku ya 1 Kanama 2001 , Mugesera yasohoye itangazo , asaba ko hashyirwaho urubanza hashingiwe ku itegeko rishya rya Kanada rirwanya ikiremwamuntu n'icyaha cy'intambara .
Icyemezo cy'Urukiko rw'Ubujurire nyuma cyahinduwe una decisiónya 8-0 yaCorte Suprema de Canadáku ya 28 Kamena 2005 , rwemeje icyemezo cyo kohereza mbere .
Kwirukanwa byatinze kubera impungenge z ’ uko hashobora gukoreshwa igihano cy ’ urupfu mu Rwanda , u Rwanda rwakuyeho igihano cy ’ urupfu mu 2007 .
Mugesera yahise atangira kurwanya iyimurwa rye atinya ko yakorerwa iyicarubozo mu Rwanda .
Kubera ko Kanada yanga kohereza umuntu ushobora kwicwa urubozo , Kigali yahaye Kanada `` ibyiringiro by ’ ububanyi n ’ amahanga '' ku bijyanye n ’ ubuvuzi bwa Mugesera .
Ku ya 23 Mutarama 2012 , umucamanza w ’ urukiko rwisumbuye rwa Québec yanze icyifuzo cya Léon Mugesera cyo kwirinda koherezwa .
Mugesera yirukanywe ku kibuga cy'indege mpuzamahanga cya Montreal uwo munsi saa yine z'ijoro .
Ku ya 15 Mata 2016 , Mugesera yakatiwe igifungo cya burundu n'urukiko rwo mu Rwanda .

Mu 2000 , yashinze Fondasiyo ya Mbaasem yo guteza imbere no gushyigikira umurimo w ’ abanditsi b ’ abagore b ’ abanyafurika .
Yakuriye mu rugo rw'umwami wa Fante , umukobwa wa Nana Yaw Fama , umutware wa Abeadzi Kyiakor , na Maame Abasema .
Amashuri yisumbuye , yiyandikishije muri kaminuza ya Gana , muri Legon aho yakuye impamyabumenyi ya Bachelor of Arts mu Cyongereza ndetse yandika n'ikinamico ye ya mbere yise “ Dilemma of Ghost ” , mu 1964 .

Trésor Lomana LuaLua ( yavutse ku ya 28 Ukuboza 1980 ) ni umukinnyi ukina umupira w'amaguru wa bigize umwuga ukomoka muri congo uheruka gukina nka rutahizamu .
Kuri ubu ni umutoza utoza Spalding United .
Nyuma yo kwitwara neza mu mikino y'umupira w'amaguru muri kaminuza , yasinyiye muri Colchester United .
Ngaho yatsinze ibitego 21 byose mu mikino 68 byatumye Newcastle United imusinyisha .
Ariko , guhatanira umwanya byasobanuraga ko atari muto mu bisanzwe mu ikipe y'ambere , kandi nyuma y'igihembwe bine n ’ imikino 88 , yimukiye i Portsmouth , iyi kipe yari yaramutije amezi atatu igihe yari i Newcastle .
Yagumyeyo ibihe bitatu , ariko yaranzwe n'ibibazo bya disipulini na malariya .
Amaze kuva muri Portsmouth , yimuye amakipe kenshi , ahagarariye impande mu Bugereki , Qatar , Kupuro na Turukiya , usibye kugaruka gato mu mu pira w'amaguru mu Bwongereza i Blackpool .
LuaLua yakiriye bwa mbere imipira 31 mpuzamahanga muri 2002 , atsinda ibitego birindwi mu mwuga mpuzamahanga w'imyaka cumi n'umwe .
Yahagarariye ikipe y'igihugu cye mu marushanwa ane y ’ igikombe cya Afurika .
LuaLua azwiho kandi gushinga Fondasiyo ya LuaLua , yita ku mfubyi zo muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo , no kuba umurinzi w'itsinda ry'abasuye Haslar .
Murumuna we Kazenga , na mubyara we Trésor Kandol na Yannick Bolasie , bose bakina umupira w'amaguru .
Ibikorwa bye muri gimunasitike nibyo byashingiweho kwizihiza intego y'ibirango bye , ibicuruzwa birindwi by'inyuma hamwe na somersault inyuma .
LuaLua yari ahagarariye ishuri rye mu mupira w'amaguru nyuma yo kugaragara atera umupira wa tennisi hirya no hino ku kibuga .
Yakiniraga muri Leyton Sixth Form College , aho yize ibijyanye n'ubuhanzi , ubwo yagaragaye afite imyaka 17 kuruhande rwa kabiri , Colchester United .
Geoff Harrop , umuskuti mu ikipe y ’ umupira w'amaguru ya Colchester College , yashimishijwe n ’ imikorere ya LuaLua , `` Umukino urangiye yatwaye ikipe yose kandi ntibyari bigoye kumutoranya mu basore bagera 22 bafite imyaka 17 . ``
Harrop yatumiye rutahizamu mu rubanza muri Colchester United maze asinywana niyi kipe .

Bernard Makuza ( wavutse 30 Nzeri 1962 ) ni umunyapolitiki wo mu Rwanda wabaye Minisitiri w ’ intebe w ’ u Rwanda kuva ku ya 8 Werurwe 2000 kugeza ku ya 6 Ukwakira 2011 .
Yabaye kandi Perezida wa Sena y ' u Rwanda kuva ku ya 14 Ukwakira 2014 kugeza ku ya 17 Ukwakira 2019 .
Kimwe na se , Bernard Makuza yitabiriye Seminari Nto ya Saint Léon ya Kabgayi .
Makuza yeguye ku kuba umunyamuryango wa MDR mbere yo kugirwa Minisitiri w ’ intebe .
Mu 2006 , muri manda ye ya Minisitiri w ’ intebe , Makuza yerekanye ko nta shyaka abarizwamo .
Makuza yari Ambasaderi w ’ u Rwanda mu Burundi hanyuma aba Ambasaderi mu Budage mbere yo kugirwa Minisitiri w ’ intebe muri Werurwe 2000 .
Ishyirwaho rye kuri uyu mwanya wa nyuma na Perezida Pasteur Bizimungu ryakurikiye ukwegura kwa Minisitiri w ’ intebe Pierre-Célestin Rwigema , wari wanenzwe cyane mu binyamakuru byo mu Rwanda ndetse na bamwe mu badepite .
Makuza yagumye ku buyobozi bwa guverinoma nshya yitiriwe ku ya 8 Werurwe 2008 , yari igizwe n'abaminisitiri 21 n'abanyamabanga batandatu ba Leta .
Makuza ahubwo yagizwe Sena .
Muri Sena , Makuza yabaye Visi-Perezida ushinzwe amategeko no kugenzura guverinoma .
Nyuma yaje gutorerwa kuba Perezida wa Sena , amajwi 25 kuri 26 ashyigikiwe kandi nta mukandida utavuga rumwe n ’ ubutegetsi , arahira ku ya 14 Ukwakira 2014 .

Yitabiriye amarushanwa ya mbere akomeye mu mwaka wakurikiyeho , ariko asezererwa muri kimwe cya kabiri kirangiza mu gikombe cyisi cya metero 1500 cyabereye i Stuttgart .
Niyongabo yahise aba umwe mu basiganwa ku maguru metero 1500 ku isi , yegukana imidali byinshi muri shampiyona mu 1994 na 1995 .
Yatsindiye kandi umudari wa bronze mu gikombe cy'isi cyabereye i Gothenburg aho yarangirije inyuma ya Noureddine Morceli na Hicham El Guerrouj .
Kwizera yananiwe kwitabira imikino Olempike mu 1988 na 1992 kubera ko icyo gihe u Burundi avukamo butari bufite komite y'igihugu y'imikino y'Olempike , kandi yari i Atlanta gusa nk'umutoza .
Niyongabo yagiye kurushanwa muri metero 5000 .
Kwimuka byagaragaye ko ari byiza kubakinnyi bombi ; Mu gusoza , Kwizera yabaye umukinnyi wa Olempike , mu gihe Niyongabo yasimbutse mu cyiciro cya nyuma cy'isiganwa rya metero 5000 aho yegukanye umudari wa zahabu mu buryo butunguranye .
Kugerageza kuzamura izina rye mu mikino Olempike yo mu 2000 ntiyabashije gutsinda , yaje ku mwanya wa 15 muri kimwe cya kabiri .
Yirutse mu ikipe mpuzamahanga ya Nike Bowerman muri Hood to Coast Relay mu 2005 , aba uwa kabiri mu makipe 1062 .
zifite indangagaciro zu b'unshuti n'ubuvandimwe muri siporo .

Ngabu Yannick Bapupa ( yavutse Ku ya 21 Mutarama 1982 ) yahoze ari umukinnyi ukina umupira w'amaguru ukomoka muri congo i Kinshasa ( Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo , ahahoze ari Zayire ) .
Yakinaga nk'umukinnyi wo hagati .
Ku ya 5 Ugushyingo 2009 , yiyandikishije mu shampiyona eshatu hamwe na Kalmar FF , batwaye shampiyona w'igihugu muri 2008 nu mwanya 4 m'umwaka ushize .
Umubare w'amafaranga yimuwe noneho ubarirwa kuri miliyoni 4 SEK , hiyongereyeho igihembo cyo gusinya kingana na miliyoni 1.3 mu SEK .
Bimaze kumenyekana kuri polisi ( muri 2007 , yakatiwe amasaha 90 yo gukora umuganda n ’ ihazabu y ’ amafaranga 40 000 mu SEK kubera gukubita mugenzi we ) , Bapupa yakatiwe igifungo cy ’ imyaka ibiri .
Ku ya 12 Werurwe 2010 , kimwe no kwishyura indishyi zingana na 85 000 muSEK ku wahohotewe , ariko aratoroka yirukanwa .
yarekuwe Ku ya 7 Kamena 2011 , Kalmar ntashaka kugarura kumasezerano yasheshwe Ku ya 14 Mata 2010 , amasaha make nyuma y'ubujurire bwe bwanzwe n'Urukiko rw'Ikirenga rwa Suwede .
Mu masezerano yagiranye na SFF , iyi kipe ntabwo isabwa kwishyura umushahara wumukinnyi utarigeze akina kumugaragaro amabara ye .
Ku rundi ruhande , Bapupa agumana igihembo cye cyo gusinya .
Ubu nta masezerano , asa naho yiyemeje gukomeza umwuga we nk'uko byatangajwe n'umukozi we Innocent Okeke .

Perennes Paulette Ruddy Zang-Milama ( yavutse ku ya 6 Kamena 1987 i Port-Gentil ) ni umukinnyi wa siporo ukomoka muri Gabon .
Yarushanwe muri metero 100 yiruka ashyira umwanya wa gatatu m'ubushyuhe bwe bwa mbere nyuma ya Shelly-Ann Fraser na Vida Anim m'ugihe cy'amasegonda 11.62 .
Yatsindiye mu cyiciro cya kabiri aho yananiwe kujya muri kimwe cya kabiri kuko igihe cye cya masegonda 11.59 cyari inshuro ya karindwi mu isiganwa rye .
Nyuma yuwo mwaka yatsindiye muri metero 100 abona feza na metero 200 bronze muri Shampiyona ny'afurika yo muri 2010 y'aberaga muri Nairobi .
Muri 2012 , yatsindiye agahigo y'igihugu cya Gabon inshuro ebyiri , arangiza afite amasegonda 11.03 arenga metero 100 kugirango atware umudari wa zahabu muri Shampiyona ny'afurika ya bereye muri isiganwa muri 2012 .
Mu mikino Olempike yo muri 2012 , yujuje amajonjora muri metero 100 mu bagore .
Ku ya 21 Gicurasi 2014 , Zang Milama yipimishije ibintu bibujijwe mu kizamini cyo mu marushanwa .
Nyuma yaje guhagarikwa amezi arindwi muri siporo .

Badr El Kaddouri ( wavutse ku ya 31 Mutarama 1981 ) ni umukinnyi wa bigize umwuga mu mupira wa maguru uri mu kiruhuko cyi zabukuru muri Maroke , uheruka gukinira ikipe ya Dynamo Kyiv yo muri Ukraine .
Yari nu munyamahanga wa Maroke .
El Kaddouri yakinaga ibumoso yashoboraga no gukina hagati mu kibuga .
Mu 2001 , yafashije iyo kipe gutwara Igikombe cya Maroc .
Igihe cyakurikiyeho , yinjiye muri Dynamo Kyiv .
Yatangiye gukina na Dynamo ku ya 17 Kanama 2002 atsinda Volyn Lutsk ibitego 3–1 .
Igihe yari muri iyo kipe , yatsindiye ibikombe bine bya Shampiyona yo muri Ukraine , ibikombe bine bya Ukraine ndetse n ’ ibikombe bitanu bya Ukraine .
Yagaragaye mumikino 123 ya shampiyona mugihe rimwe na rimwe yayoboraga ikipe .
Niwe muntu wa mbere muri Maroc wakiniye Celtic .
Yazanywe nk'igifuniko cya Emilio Izaguirre , wakomeretse igihe kirekire .
Ku ya 10 Nzeri 2011 , El Kaddouri yakinnye bwa mbere muri Celtic muri 4–0 yatsinze Motherwell .
Yatsinze igitego cye cya mbere kuri Celtic mu mukino wa Derby Old Firm na Rangers ku ya 18 Nzeri 2011 maze agaragara inshuro 6 mu ikipe ya Ecosse mbere yo gusubira muri Dynamo Kyiv muri Mutarama 2012 .
Yitabiriye kandi imikino Olempike yo mu 2004 hamwe n'ikipe ya Olempike ya Maroc .

Ku ya 22 Ukwakira 2006 , Guy Lacombe bituma akora bwa mbere muri Ligue 1 , ku myaka 19 n'amezi 10 , ahanganye na AJ Auxerre asinyana amasezerano ya mbere y'umwuga na PSG Ku ya 13 Ugushyingo y'umwaka umwe .
Gusezerana , ni igihe gikurikirwa na Manchester United .
Shampiyona irangiye , yatoranijwe mu ikipe y ’ Ubufaransa y ’ abatarengeje imyaka 20 yatsinze irushanwa rya Toulon .
Yakiriye ihitamwo rye rya mbere mu ikipe y'Ubufaransa ya Espoirs Ku ya 21 Kanama 2007 bakina na Ubutaliyani .
Muri shampiyona yo muri 2007-2008 , yatijwe nta mahitamo yo kugura Amiens SC muri Ligue 2 ( imikino 29 , igitego kimwe ) .
Yagarutse muri PSG muri shampiyona yo muri 2008-2009 yakinnye imikino mike ya UEFA .
Ariko , akomeza kugarukira kumwanya wabasimbuye .

Yakinnye ibihe bitanu byose hamwe niyi kipe , atwara Linafoot eshatu , n'igikombe cyabatwaye igikombe muri 1994 .
Amaze kuva muri iyo kipe mu idirishya ryo kwimura imbeho 2000 , yinjiye muri Atlético Pétroles Luanda yo muri Angola .
Mu mwaka wa mbere , yatsindiye Girabola n ' i gikombe cya Angola .
Yasubiyemo iyi mikorere shampiyona ikurikira .
Mu 2002 , yongeyeho Supercopa ya Angola .
Yageze kandi muri iyi kipe muri kimwe cya kabiri kirangiza muri CAF Champions League muri 2001 .
Muri 2005 , yatrijwe igihembwe mu ikipe ya Maritzburg yo muri Afurika y'Epfo .
Yagurijwe kandi muri 1 ° de Agosto muri 2007 .
Mu 2008 , yimuriwe muri Kabuscorp SC , club aho yagiye mu kiruhuko cy'izabukuru nk'umukinnyi muri 2010 .
Muri uwo mwaka , yabaye umutoza wungirije wa Kabuscorp SC , umwanya yari afite umwaka umwe .
Yaje kuba umutoza wa União SC do Uíge muri shampiyona ya 2011/2012 .

Mahmoud Namjoo ( yavutse , 22 Nzeri 1918 -yapfuye 21 Mutarama 1989 ) yari umukinnyi uterura ibiremereye ukomoka Irani .
Yitabiriye imikino Olempike yo mu 1948 , 1952 na 1956 aza ku mwanya wa gatanu , uwa kabiri n'uwa gatatu .
Yateruye ibiremereye muri siporo .
Usibye guterura ibiremereye yanarushanwe mu kubaka umubiri , kandi yegukana Igihembo cyitiriwe Bwana Universe mu kugabanya ibiro mu 1948 , aba uwa gatanu mu 1955 .
Yakomeje imyitozo mu myaka mirongo ine yakurikiyeho agerageza gutsindira imikino Olempike yo mu 1960 .

Aliko Dangote GCON ( yavutse ku ya 10 Mata 1957 ) ni umucuruzi w ’ umuherwe wo muri Nijeriya , akaba ari nawe washinze kandi akaba n ’ umuyobozi wa Dangote Group , uruganda rukora inganda muri Afurika .
Afite umutungo ungana na miliyari 8.3 z'amadolari y'Amerika ( Nyakanga 2020 ) , aribyo bimugira umutunzi wa 162 ku isi akaba n'umukire wa mbere muri Afurika .
Ni umwuzukuru wa Alhaji Alhassan Dantata , , akaba ariwe wari umuherwe wo muri Afurika y'Iburengerazuba igihe yapfaga mu 1955 .
Ugushyingo 2021 , Sani Dangote , Visi Perezida ( VP ) wo mu itsinda rya Dangote na murumuna wa Aliko Dangote , yitabye Imana .
Dangote aba i Lagos .
Yabanje gushinga urugo , afite abakobwa batatu , n'umuhungu umwe yareze .
Nashishikazwaga cyane n'ubucuruzi , ndetse no muri icyo gihe nigaga. ``
Dangote yize muri Sheikh Ali Kumasi Madrasa , akurikirwa na Capital High School , Kano .
Mu 1978 , yarangije muri kaminuza ya Leta , Birnin Kudu .
Yabonye impamyabumenyi ihanitse mu masomo y ’ ubucuruzi n ’ imiyoborere yakuye muri kaminuza ya Al-Azhar , i Cairo .
Kuri ubu , ni tiliyoni- naira ihuriweho n'ibikorwa byinshi muri Benin , Gana , Nijeriya , Zambiya na Togo .
Dangote yakomereje kwagura ibikorwa bye mu gutunganya ibiribwa , gukora sima , no gutwara ibicuruzwa .
Itsinda rya Dangote riri kandi ku isonga ku isoko ry ’ isukari muri Nijeriya kandi ni ryo ritanga amasoko akomeye mu masosiyete y ’ ibinyobwa bidasembuye yo muri iki gihugu , inzoga , ndetse n ’ ibiribwa biryohereye .
Itsinda rya Dangote ryavuye ku kuba isosiyete y ’ ubucuruzi rihinduka itsinda rinini ry ’ inganda kurusha ayandi matsinda muri Nijeriya ririmo uruganda rutunganya isukari ya Dangote , isima ya Dangote , n'ifarine ya Dangote .
Muri Nyakanga 2012 , Dangote yegereye ikigo gishinzwe ibyambu cya Nijeriya ashaka gukodesha isambu yari yaratawe itagikoreshwa yo ku cyambu cya Apapa , arabyemererwa .
Mu myaka y ' 1990 , yegereye Banki Nkuru ya Nijeriya , ayigezaho igitekerezo ko byayihendukira iramutse yemereye isosiyete ye itwara abantu gutwara bisi z ’ abakozi ba banki , icyifuzo nacyo kiremerwa .
Yatanze kandi amafaranga muri minisiteri y'imikino yo muri Nijeriya yo kuvugurura stade y'igihugu , Abuja .
Magingo aya muri Nijeriya , Itsinda rya Dangote kubwiganze bwaryo ku isoko ry ’ isukari n ’ ubucuruzi bw ’ uruganda niryo ritanga isoko nyamukuru ( 70 ku ijana by ’ isoko ) ku masosiyete y ’ ibinyobwa bidasembuye mu gihugu , inzoga n ’ ibiryo .
Nirwo ruganda runini muri Afurika kandi ni urwa gatatu runini ku isi , rutanga toni 800.000 z'isukari buri mwaka .
Itsinda rya Dangote rifite inganda zumunyu n ’ uruganda rukora ifu kandi ni rwo rutumiza umuceri , amafi , amakariso , sima , n ’ ifumbire .
Iyi sosiyete igemura hanze y'igihugu ipamba , imbuto za cashew , cakao , imbuto za sesame , na tungurusumu mu bihugu byinshi .
Ifite kandi ishoramari rikomeye mu mutungo utimukanwa , amabanki , ubwikorezi , imyenda , peteroli , na gaze .
Isosiyete ikoresha abantu barenga 11,000 kandi niryo huriro rinini ry'inganda muri Afurika y'Iburengerazuba .
Dangote yagiye yagura ibikorwa bye mu itumanaho kandi yatangiye kubaka kilometero 14,000 z'insinga za < b > fibre optique < /b > kugira ngo igere muri Nigeriya yose .
Kubera iyo mpamvu , Dangote yahawe igihembo muri Mutarama 2009 nk'umuntu wambere utanga akazi mu bwubatsi bw'inganda muri Nijeriya .
Yaravuze ati : `` Reka mbabwire ibi kandi ndashaka kubishimangira rwose ... ntakintu na kimwe kizafasha Nigeriya nk'uko abanyanigeriya bakwigarurira amafaranga yabo .
Niba umpaye miliyari 5 uyu munsi , nzashora ibintu byose hano muri Nigeriya .
Reka dushyire hamwe kandi dukore. ``
Dangote yagize uruhare runini mu gutera inkunga Olusegun Obasanjo yongeye kwiyamamariza amatora mu 2003 , aho yatanze miliyoni zisaga 200 ( miliyoni 2 US $ ) .
Yatanze miliyoni 50 ( US $ ibihumbi 500 ) mu musigiti w ’ igihugu ayobowe na `` Inshuti za Obasanjo na Atiku '' .
Yatanze miliyoni 200 mu isomero rya Perezida .
Izi mpano zitavugwaho rumwe cyane n ’ abayoboke b ’ ishyaka riri ku butegetsi PDP zateje impungenge zikomeye nubwo gahunda yo kurwanya ruswa yatangajwe cyane muri manda ya kabiri ya Obasanjo .
Bivugwa ko Dangote yiyongereyeho miliyari 9.2 z'amadolari mu mutungo we bwite mu 2013 , nk'uko ikinyamakuru Bloomberg Index kibitangaza , bituma aba umuntu wa mirongo itatu wa mbere mu bakize ku isi muri kiriya gihe , byongeye no kuba yariwe mukire wa mbere muri Afurika .
Mu mwaka wa 2014 , guverinoma ya Nijeriya yavuze ko Dangote yatanze miliyoni 150 naira ( US $ 750.000 ) kugira ngo ikwirakwizwa rya ebola rihagarare .
Aliko Dangote , kimwe na Femi Otedola , basezeranyije guha Super Eagles yo muri Nijeriya $ 75.000 US $ kuri buri gitego cyatsinzwe mu gikombe cy ’ Afurika ( AFCON ) 2019 .
Muri Werurwe 2020 , yatanze miliyoni 200 Naira mu rwego rwo gukumira ikwirakwizwa rya Coronavirus muri Nijeriya .
Muri Nzeri 2016 , Urugaga rw ’ Ubucuruzi rwo muri Amerika rwamugize Umuyobozi w ’ ikigo cy ’ ubucuruzi muri Amerika na Afurika , .
Muri Mata 2017 , yinjiye mu Nama y'Abayobozi ya Clinton Health Access Initiative .
Umugiraneza witanze , Dangote yatanze inkunga ya mbere ingana na miliyari 1.25 z'amadolari kuri Fondasiyo ya Aliko Dangote muri Werurwe 2014 , bituma ishobora kwagura ibikorwa byayo mu bijyanye n'ubuzima , uburezi ndetse no guteza imbere ubukungu .
Byongeye kandi , afatanya na Fondasiyo ya Bill na Melinda Gates mu kurwanya indwara y'ibicuri n'ibindi bibazo .
Ari no mu Nama y'Ubukangurambaga bumwe ( One campaign ) .

Hichem Hamdouchi ( yavutse ku ya 8 Ukwakira 1972 ) ni umukinnyi wa bigize umwuga uvuka i Tangier muri Maroke afite umwenegihugu byu bufaransa ukina umukino wa chess .
Muri uwo mwaka , mu marushanwa ya Casablanca , yamenyekanye kubera impano ye yujuje ibisabwa mu ikipe y'igihugu ya Maroke kwitabira imikino ya Chess muri Olympikee yo mu 1988 yabereye i Tesalonike .
Afite imyaka 17 yabashije kujya mu majonjora yo muri Afurika mu gikombe cy ’ isi cya makipe yabaye aya mbere i Lucerne .
yatsinze bidasanzwe kuri Jeroen Piket , John Fedorowicz na Ye Jiangchuan .
Afite imyaka 20 , mu 1992 yakinnye neza mumarushanwa menshi yuburayi .
Muri uwo mwaka yakinnye muri 30 ya Chess Olympiade yitwaye neza 7.5 / 11 .
Yatsindiye muri Sitges na Ceuta mu 1992 , aho yakuye amahame ya nyirakuru wa mbere .
Mu 1993 yatangiye kwiga Ubukungu muri kaminuza ya Montpellier .
Ukuboza 1993 yatsindiye amarushanwa ya master yabereye i Montpellier hamwe na 7/9 , abona amahame ye ya kabiri .
Nyuma y'amezi make yahawe izina rya nyirakuru .
Icyo gihe yari umwe muri ba nyirakuru batatu bo muri Afurika , abandi babiri ni abakinnyi bo muri Tuniziya Slim Bouaziz na Slim Belkhodja .
Mu 1994 yatsindiye amarushanwa ya Masters yabereye i Casablanca maze mu 1995 aba Nyampinga w ’ Abarabu Chess i Dubai , igitaramo azagisubiramo mu 2002 na 2004 .
Mu 1996 yongeye gutsinda amarushanwa akomeye ya grandmaster yabereye i Montpellier , aho yize ubucuruzi ubu .
Amaze kurangiza amasomo ye mu 1998 , yatuye muri Espagne kandi atsinda amarushanwa muri Dos Hermanas , Bolzano na Djerba .
Yongeye gutsindira i Montpellier mu 2001 maze muri uwo mwaka aba Nyampinga wa Chess muri Afurika imbere ya Watu Kobese wo muri Afurika y'Epfo .
Mu 2002 yatsindiye kumugaragaro muri Nice , Belfort na Coria del Rio .
Muri Mutarama 2003 yashyizwe ku mwanya wa 75 ku isi afite amanota 2615 .
Muri FIDE World Chess Championship 2004 yabereye i Tripoli yazamutse mu cyiciro cya gatatu , aho yakuweho 0.5-1.5 na Michael Adams waje ku mwanya wa kabiri .
Mu 2005 yatsindiye muri Castelldefels , mu 2006 i Salou no muri 2007 muri Saint-Affrique .
Muri 2009 Hamdouchi yimukiye muri Federasiyo ya Chess .
Yashakanye na Nyiricyubahiro Nyiricyubahiro Adina-Maria Hamdouchi .

Mbala Mbuta ( yavutse Ku ya 7 Mata 1985 ) ni umutoza muri wa congo ( DRC ) uvuka i Kinshasa , muri Kongo ( DRC ) .
Bidatinze yinjiye muri DC Motema Pembe .
Ikipe ye yegukanye igikombe cya congo muri 2002 ndetse na shampiona ya Kinshasa , ibikombe byinshi bya shampiyona ya Kinshasa .
Yatsindiye ibikombe 2 bya muri wa Kongo mu myaka ibiri yakurikiyeho ndetse n'indi shampiyona ya Kinshasa mbere yo kuva muri iyi kipe .
Amaze gutsinda byinshi muri DC Motema Pembe ( DCMP ) , yageze muri Isiraheli muri 2004 mu gihe kitari gito ku nguzanyo .
Yinjiye mu ikipe ya Hapoel Tel-Aviv , yamazeyo amezi atandatu mbere yo kugwa mu Burayi aho azakinira mu Busuwisi muri Yverdon-Sport FC , iyi kipe yazamutse mu cyiciro cya mbere cy ’ Ubusuwisi .
Ntabwo azwi n ’ abanyaburayi , ariko asanzwe ari inyenyeri mu gihugu cye .
Muri 2006 , ikipe ye , Yverdon-Sport FC , yamanuwe mu cyiciro cya kabiri cy ’ Ubusuwisi ( Challenge League ) .
Zurich Grasshopper noneho ihitamo kugura uyu mukinnyi utanga ikizere cyane .
Ku ya 20 Kanama 2014 , SO Cholet iratangaza ko yashakishije umukinnyi muri shampiyona itaha .

Amar Benikhlef ( wavutse ku ya 11 Mutarama 1982 ) niumukinnyi ukina umukino wa jido , ukomoka muri muri Alijeriya witabiriye amarushanwa yo mucyiciro cyo hagati .
Yatsindiye umudari wa feza mu mikino Olempike yo mu 2008 yabereye i Beijing .
Muri Nzeri 2021 , Benikhlef ubu yahagaritswe imyaka 10 , kugeza muri Nyakanga 2031 .
Bavuze ko ukuvamo ari ukubera ko bashyigikiye ikibazo cya Palesitine mu guhangan na Isiraheli Tohar Butbul , umuhanga muri Jido kurusha Nourine ndetse n ’ imbuto ya 5 muri iri rushanwa , Nourine akaba yari yarahuye na bo mu cyiciro cya kabiri , yatsinze mu cyiciro cya mbere .

Filime ye ya mbere ngufi , Une vue imprenable , yasohotse mu 1993 .
Mu 2002 , yashinze isosiyete ikora filimi ya ML Productions .
Un fils ivuga amateka ya Selim , indaya y'umusore n'umubano we na madamu mukuru .

Leonard Myles-Mills ( yavutse ku ya 9 Gicurasi 1973 , ) avukira mu Karere ka Girita i Accra muri Gana , afite ubwenegihugu bwa kanada wahoze ari umukinnyi wi nzobere muri metero 100 .
Yirutse ku giti cye amasegonda 9.98 muri ayo marushanwa mu 1998 , aba umunya Gana wa mbere watsinze inzitizi y'amasegonda 10 .
Ibihe byiza yagize ni amasegonda 6.45 kuri metero 60 ni agahigo ko muri afurika .
Myles-Mills yahagarariye igihugu cye inshuro ebyiri mu mikino Olempike ndetse no mu mikino ya bavuga icyongereza .
yatsinze inshuro ebyiri mu marushanwa ya bagabo muri metero 100 aba uwambere , mu gihe yarimo kwiyamamariza muri kaminuza ya Brigham .
Murumuna we John Myles-Mills na we yari umukinnyi wa siporo .
Mu 1999 yashyizeho agahigo muri afurika muri metero 60 na masegonda 6.45 .
Yitabiriye imikino Olempike yo mu 2004 , yegukanye umwanya wa gatatu muri metero 100 , bityo abona impamyabumenyi i. yashoboye kujya muri kimwe cya kabiri kirangiza , akurikira umwanya wa gatatu muri iryo siganwa kandi yandika ko hari byinshi byateye imbere .
Yarangije kimwe cya kabiri kirangiza ku mwanya wa gatandatu , bityo ananirwa kubona ibyangombwa kugeza ku mukino wa nyuma .

Dominique Da Sylva ( wavutse ku ya 16 Kanama 1989 ) ni umukinnyi wu mupira w'amaguru ukomoka muri wa Moritaniya ukina nku mukinnyi ukina imbere mu ikipe yu mujyi wa Kuala Lumpur ndetse n ’ ikipe y'igihugu ya Moritaniya .

Godfrey Walusimbi ( wavutse ku ya 3 Nyakanga 1989 ) ni umukinnyi ukina umupira w'amaguru ukomoka muri Uganda ukina nku mukinnyi w'ibumoso mu ikipe y'igihugu ya Uganda .
Niwe mukinnyi wa mbere ukina umupira w'amaguru ukomoka muri Uganda wakinnye imikino mpuzamahanga irenga 100 .
Amaze amezi make hamwe nikipe , yahagaritse amasezerano ye bitewe n'umusaruro mucye .
Yagarutse mu ikipe yahoze yitwa SC Villa .
Igitego nicyo cya mbere mu gutsinda ibitego 2-0 kuri cranes ya babonye iri mu itsinda rya mbere rya J imbere ya Stade y'igihugu ya Mandela yuzuye .

Nyabinghi cyangwa Nyabingi ni ya kera cyane mu ngoro ya Rastafari kandi ni umuntu ukomeye mu mateka y ' u Rwanda , Uganda na Tanzaniya , aho imyemerere ari we yari ishingiyeho .
Jim Freedman , umuhanga mu bumenyi bw ’ umuntu wize ibijyanye n ’ umutwe wa Nyabinghi mu Rwanda / Uganda , avuga ko nyabinghi yaba yaravutse ahagana murwa 1750–1800 .
Imigenzo y'idini yakorwaga binyuze mu muhuza mu buryo bwo gushyikirana n'umuzimu wa Nyabinghi .
hagamijwe guturisha umuzimu we , abizera bazaniraga amaturo umuhuza nawe akavugana n'umuzimu mu izina ry'umwizera .
Mu gihe hariho uburyo bwihariye bwavuganaga na Nyabinghi mu buryo butaziguye , Nyabinghi yashoboraga kandi gutunga abantu basanzwe batari abayobozi cyangwa abategetsi mu idini .
iyi myemerere yari yiganje cyane mu bice byo mu majyepfo ya Uganda no mu majyaruguru y ’ u Rwanda , uturere twahoze tugize ubwami bwa mbere bwa Ndorwa .
Muhumusa yayoboye ubukangurambaga bwo kurwanya Yuhi V wo mu Rwanda , avuga ko ari we mugabekazi w ' ukuri ku ngoma y ' u Rwanda .
Yayoboye kandi anashyijyikira indi mitwe irwanya ubukoloni muri Afurika y'Iburasirazuba , yigomeka ku butegetsi bw'abakoloni b'Abanyaburayi .
Abakomoka kubayobokeba ba Nyabinghi bivugwa ko ubu baherereye mu mutima wa Dzimba dze Mabwe , ubu uzwi nka Zimbabwe .
iyo injyana ikaba ishingiye kuri ska , rocksteady na Reggae Music .
Ubwoko butatu bwingoma zikoreshwa mumuziki wa Nyabinghi : bass , funde na keteh .
Kubara Ossie niwe wambere wanditse kuri Nyabinghi kandi afasha gushiraho no kubungabunga umuco wa Rasta .

Mbaye azwi cyane nk'umuyobozi wa documentaire Mère-Bi ishimwa cyane na film Doomi Ngacc , Fresque na Kemtiyu , Cheikh Anta .
Nyuma yize muri kaminuza ya Paris 8 Vincennes-Saint-Denis aho yatangiriye gukina amashusho .
Amaze kubona impamyabumenyi , yimukiye muri Senegali .
Nyuma yaje kuba umuyobozi wungirije .
Kuva 1990 kugeza 1997 , yabaye umuhuzabikorwa nuwashinze Rencontres Cinématographiques ya Dakar ( RECIDAK ) .
Mugufi yatsindiye Bronze Tanit mu iserukiramuco rya Filime ya Carthage .
Kuva mu 2000 , yatangiye gukora documentaire nka Président Dia na Kemtiyu , Cheikh Anta .
Mu 2003 , yakoze documentaire ngufi Xalima la plume yerekeye umucuranzi wa Senegal Seydina Insa Wade .
Mu 2005 , yayoboye documentaire Fer et verre , yibanze ku muhanzi wa plastiki wo muri Senegal Anta Germane Gaye .
Muri 2008 , yakoze Mère-Bi ngufi , ishingiye kuri nyina .
Iyi filime yakiriwe neza n'abayinenga kandi yerekanwa mu birori mpuzamahanga bya firime .

Ali Abdi Feiruz , uzi ku izina rya Ali Feiruz , yamamaye cyane mu muziki wo muri Somali .
Aturuka mu bwoko bwa Habr Awal bwo mu bwoko bw'umuryango wa Isaaq .
Nyuma yaje kwimukira i Hargeisa , muri Somaliland mu mpera za 1950 , hanyuma yerekeza i Mogadishu mu 1973 .
Feiruz umwuga we wa muzika watangiriye kuri Radio Hargeisa mu mpera ya za 1950 .
Yari umwe mu byamamare bya mbere byakunzwe cyane muri Somali kaban ( oud ) mu myaka ya za 1950 , nyuma atangira kwinjiza ibikoresho bigezweho bya muzika mu bitaramo bye mu myaka ya za 1960 , nka gitari , gucuranga inanga na akorudiyo .
Umunyamuryango ukomeye mu matsinda ya muzika ya Walaalaha Hargeisa na Hobolada Waaberi , Feiruz yahimbye , mu zindi ndirimbo , Ilaahayow waa kugu mahad , injyana yarekuwe ihura n'ubwigenge bw'icyahoze ari icyicaro cya Somaliland cyo mu Bwongereza .
Kugeza mu mwaka wa 2012 , uyu muziki uracyafite insanganyamatsiko yo gutangiza amakuru ya Radio Mogadishu na Radio Hargeisa .
Feiruz yagize uruhare rukomeye kubisekuru bishya by'abacuranzi ba Somaliya mu myaka ya za 1960 na 1970 .
Yapfiriye i Djibouti hagati mu mwaka wa1994 .

Anne-Marie Goumba ( wavutse ku ya 9 Ukwakira 1954 ) , ni umwe mu bagize Inteko ishinga amategeko ya Repubulika ya Centrafrique kandi ni umwe mu bagize Inteko ishinga amategeko ya Pan-Afurika kuva muri Repubulika ya Centrafrique .
Yabanje kwiga amashuri makuru muri École Normale Supérieure i Save , mu Rwanda , mbere yo gukomeza kwiga muri Université Catholique d'Afrique Centrale .
Nyuma yaje gukora umurimo wo kwigisha nka mwarimu mu ishami ry ’ ubuvuzi rya Butare hagati ya 1973 na 1977 .
Agezeyo , yahuye na Abel Goumba , na we wari umwarimu ku bibazo by'ubuzima rusange , nyuma amugira umugore .
Na we yashyigikiye imirimo ya FPP , kandi ahagarara mu matora rusange yo muri Repubulika ya Centrafrique ya 2005 maze atorerwa kuba umudepite mu karere ka gatanu ka Bangui namajwi 37.32 % mu matora yo ku ya 8 Gicurasi .
Muri ayo matora , umugabo we ntiyabashije gutsinda .

Yakinnye imikino 239 muri shampiyona y'icyiciro cya mbere n'icyakabiri , atsinda ibitego 53 .
Yatsindiye kwitwara neza muri shampiyona yo muri 1995-1996 , aho yatsinze ibitego 14 muri shampiyona y'Ububiligi hamwe n'ikipe ya KRC Harelbeke .
Mu marushanwa y ’ i Burayi , yitabiriye imikino itatu mu gikombe cya UEFA .
Yari mu ikipe mu gikombe cy ’ ibihugu by ’ Afurika muri 1996 na 2000 .
Muri CAN muri 1996 , yakinnye umukino na Gabon .
Muri CAN muri 2000 , yakinnye imikino ibiri , na Alijeriya na Afurika y'Epfo .
Yageze muri kimwe cya kane kirangiza CAN muri 1996 .
Yakinnye kandi imikino ibiri ibara icyiciro kibanza cy'igikombe cy'isi cyo muri 1998 .

Augustin Iyamuremye ( wavutse 15 Werurwe 1946 ) n'umunyapolitiki wumunyarwanda .
Arubatse , kandi umugore we ni umukobwa w'uwahoze ari perezida Theodore Sindikubwabo .
Yabaye Perezida wa sena kuva ku ya 17 Ukwakira 2019 .
Iyamuremye ni umwe mu bagize Ishyaka Riharanira Demokarasi no Kurengera Ibidukikije .
Iyamuremye yari Minisitiri w ’ ububanyi n ’ amahanga ku ngoma ya Perezida Pasteur Bizimungu kuva mu 1999 kugeza igihe guverinoma yeguye muri Werurwe 2000 kandi yabaye Minisitiri w ’ itangazamakuru nyuma yicyo gihe .
Iyamuremye akomoka mu Ntara y'Amajyepfo .
Ni umwe mu bagize Inteko ishinga amategeko ya Pan-Afurika akaba na Porofeseri muri kaminuza nkuru y ’ u Rwanda .
Ni umuganga wamatungo kubwumwuga .
Kuri ubu ni Perezida wa Sena y ' u Rwanda kuva 2019 .

Cedrick Mabwati ( Yavutse ku ya 8 Werurwe 1992 i Kinshasa ) Ni umukinnyi ukina umupira w'amaguru ari mpuzamahanga ukomoka muri congo .
Akina nk'umukinnyi wo hagati ukina muri CD Tudelano .
Yahise abonwa na Atlético de Madrid maze yi njira mu kigo cy ’ imyitozo cy ’ iyi kipe mu murwa mukuru wa Espagne afite imyaka 14 .
Nyuma yo gukora bwa mbere hamwe na Colchoneros muri Mutarama 2010 , muri Copa del Rey na Recreativo de Huelva mu gihe wi njiye mu mikino .
Nyuma yaje kugurizwa mu ikipe ya Numancia yo muri cyiciro cya kabiri , irangiza iyimurwa ry ’ umusore ukomoka mu gihugu cya Kongo umwaka ukurikira .
Nyuma y'ibihe bibiri byemeza muri Liga Adelante , yasinyiye muri Betis Sevilla , azamurwa mu cyiciro cya mbere , yaguze umusore ukomoka mu gihugu cya Kongo ku ngingo yo kurekura ku mayero 1,21 !
Amaze gukina imikino 24 muri La Liga , no kumanuka gushya kwi kipe ya Andalusiya , yatijwe muri Kanama 2014 muri ikipe Osasuna , nayo yamanutse .
Niba gutsindwa na Kameruni biza kwanduza umupira we wa mbere , uwa kabiri azanezezwa cyane n'umusore ku ruhande , ukiri muto , kuko atanga umufasha wa Jérémy Bokila , ibyo bikaba byerekana ko Abanye kongo batsinze Siyera Lewone ibitego 2-0 .

Denis Obua ( 13 Kamena 1947 - 4 Gicurasi 2010 ) yahoze ari umukinnyi ukina umupira w'amaguru akaba umuyobozi w ’ ishyirahamwe rya Uganda , akaba yarakinnye ibumoso muri Uganda hagati yo muri 1968 na 1977 nyuma akaza kuba perezida w ’ ishyirahamwe ry ’ amashyirahamwe y ’ umupira w'amaguru muri Uganda ( FUFA ) n'umuyobozi w'Inama ishinzwe amashyirahamwe y'umupira w'amaguru muri Afurika y'Iburasirazuba no Hagati ( CECAFA ) .
Yize mu ishuri ryisumbuye rya Boroboro na Manjasi High School , Tororo , aho , muri 1967 , impano ye yamenyekanye maze asinywa muri Coffee United FC .
Umwaka wakurikiyeho yinjiye muri Police FC , bakorana umwuga umwe nk'umupira w'amaguru n'umupolisi .
Muri 1977 , Obua niwe watsinze ibitego byinshi muri shampiyona , afite ibitego 24 , ariko nyuma yuko Polisi isezerewe mu mpera za shampiyona yo muri 1978 yinjiye muri Maroons FC ya Luzira .
Muri Mata 1979 , umunyagitugu wa Uganda , Idi Amin , yirukanwe maze , mu gihe kihungabana cy'akurikiyeho , abakinnyi benshi bo muri Simba FC - ikipe , icyo gihe , bakuwe mu bakozi bakuru b'ingabo - batawe muri yombi .
Kugira ngo wirinde ibintu nk'ibyo , Obua n'abandi bakinnyi benshi b'umupira w'amaguru bahungiye muri Kenya , aho yakiniye Luo Union .
Yagarutse muri Uganda mu 1980 maze asubira muri Polisi FC , ariko ntiyasubirana imiterere maze arasezera .
Muri 1983 , yavuye mu kiruhuko cy'izabukuru yinjira muri Villa SC , wari yegukanye igikombe cya shampiyona y'icyiciro cya mbere muri Uganda umwaka ushize .
Yari muwa kabari i Kamwokya ubwo yagabweho igitero n ’ abantu bitwaje imbunda , batangira kurasa ku bakiriya batabishaka .
Obua yarashwe mu nda , nubwo yajyanywe mu Budage bw'Iburengerazuba kwivuza , ntiyashoboye gukomeza gukina .
Umuhungu we David yahoze ari umukinnyi mpuzamahanga wa Uganda kandi yakinishaga Umutima muri shampiyona ya Premier League ya sikotishi .
Undi muhungu , Eric , akinira SC Villa yari muri Uganda Super League , naho uwa gatatu , Kevin , akinira ishuri rye , Ishuri ryisumbuye rya St Mary , Kitende .
Umukobwa , Sarah Desire Birungi , ayoboye ikipe y ’ igihugu y ’ ubwishingizi ya netball muri Netball League ya Uganda .

Emebt Etea Bedada ( yavutse ku ya 11 Mutarama 1990 i Waliso ) ni Umunyetiyopiya wiruka intera ndende uhatanira mu marushanwa yo kwiruka mu muhanda .
Yagaragaye nk'umwiruka vuba mubto ( abatarengeje imyaka 19 ) hamwe na Shampiyona ny'afurika y'abato kabiri muri metero 1500 na metero 3000 .
Yabanye umudari mubato wa bronze mu m'arushanwa ya IAAF World Cross Country Championship muri 2008 .
Yimukiye kure cyane hagati yo muri 2009 atangira kwitabira igice cya marato .
Yatsinze marato muri Brescia na Venice muri 2012 .
Yatsindiye kandi ikipe umudari wa zahabu mu marushanwa ya IAAF World Half Marathon 2012 hamwe n'ikipe y'abagore ya Etiyopiya .
Marato ye nziza ni amasaha 2:25:53 .
Mushiki we muto Korahubsh Itaa niwe wabaye shampiyo w ’ urubyiruko ku isi muri 2009 muri stelechase kandi yavunnye urubyiruko ku isi neza mu metero 2000 intera .
Yabaye igisonga muri metero 5000 muri Shampiyona yo muri Afurika y'Iburasirazuba kandi yari metero1500 , yegukanye umudari wa feza muri Shampiyona ny'afurika y'imikino ngororamubiri muri 2005 .
Yashyizwe ku mwanya wa karindwi mu marushanwa y'abato mu marushanwa ya IAAF World Cross Country muri 2006 , arangiza ari uwa kane muri Shampiyona y ’ ingimbi imyaka 2006 .

Yigaragaje inshuro esheshatu mu bihembwe bibiri .
Muri Gicurasi 2000 , Kansas bohereje Byaruhanga ku ntizanyo muri Raleigh Express mu mikino itanu .
Mu 2001 , yagiye mu ntizanyo muri Atlanta Silverbacks .
Ku ya 18 Kamena 2001 , Kansas baretse Byaruhanga .
Muri 2009 , yakiniye Rocket City .

Roger Hitoto , ( Yavutse Ku ya 24 Gashyantare 1969 ) i Mbandaka ( muri Zayire , ubu ni Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo ) , ni umukinnyi ukina arimpuzamahanga mu umupira w'amaguru ukomoka muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo .
Umukinnyi hagati mu kibuga hamwe n'uwatwitse , Hitoto yamaze igihe kinini cyu mwuga we mubufaransa .
Ku myaka 19 , muri 1988 , yatangiye bwa mbere mu cyiciro cya 2 .
Muri shampiyona esheshatu yakinnye imikino 147 muri D2 ( igitego 1 ) na 10 muri gikombe cya bafaransa .
Nyuma yaje kwinjizwa muri Lille OSC , ikipe ikomeye .
Buhoro yigaragaza nk'intangiriro , akurikira Jakob Friis-Hansen .
Yatoranijwe mu ikipe ya Zaire ( yiswe iya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo muri 1997 ) , yitabira igikombe cya Afurika cy ’ ibihugu muri 1996 ( yakinnye imikino 2 ) hamwe na 1998 ( imikino 3 ) .
Yakinnye kandi imikino itatu yujuje ibisabwa mu gikombe cyisi cyo muri 1998 .
Yakomeretse cyane muri 1998 , Hitoto yavuye i Lille muri 1999 yerekeza mu Bushinwa hanyuma muri katari .
Nyuma yuko atangiye izabukuru muri siporo , Hitoto yongeye kuba umujyanama ku isi mu umupira w'amaguru maze afata inshingano muri federasiyo y'umupira w'amaguru ya Kongo , nk'umuyobozi ureberera mu Burayi .

Said Achtouk ( 1925 – 7 Nzeri 1989 ) yari umuririmbyi ukomoka muri Maroc , umusizi akaba n'umwanditsi w'indirimbo .
Rero , izina rye ry'ubuhanzi Achtouk risobanura `` guturuka Chtouka '' muri Tachelhit .
Inganzo ye yamurikiwe n'abahanzi benshi ba Shilha nka Lhaj Belaid , Anchad na Boudraa .
Achtouk yapfuye ku ya 7 Nzeri 1989 i Rabat .
Akaba yarahoze ari impirimbanyi ya ruhago ndetse akaba yarabaye perezida w'ikipe y'umupira w'amaguru ya Biougra .

Thomas Kavaningilamo Alweendo ( wavutse ku ya 17 Werurwe 1958 i Omusheshe , mu karere ka Oshana ) ni umunyapolitiki wo muri Namibiya wabaye Minisitiri w ’ amabuye y'agaciro n'ingufu kuva mu 2018 .
Mu 1997 , nibwo yabaye Guverineri wa mbere wa Namibiya wa Banki ya Namibiya igihe yasimburaga Jafaar bin Ahmad wo mu gihugu cya Maleziya .
Mu mwaka wa 2010 , Alweendo yashinzwe kuyobora komisiyo y'igihugu ishinzwe igenamigambi .
Igihe Hage Geingob yatangiraga kuyobora igihugu muri Werurwe 2015 , yemeje Alweendo ku mwanya we .
Mu ivugurura ry ’ abaminisitiri muri Gashyantare 2018 , Alweendo yabaye Minisitiri w ’ amabuye y ’ ingufu n ’ ingufu , asimburana na Obeth Kandjoze .
Bimwe mubyo yagezeho muri manda ye muri Banki ya Namibiya harimo aho abaturage bishyura ndetse na banki ndetse no gushinga ikigo gishinzwe amakuru ku ikoreshwa ry'ifaranga .

Étienne Goyémidé ( 22 Mutarama 1942-17 Werurwe 1997 ) , yari umunyaCentral African w'umwanditsi w'ibikino na filimi .
Kuva mu 1991 kugeza 1992 , yari Minisitiri w ’ uburezi n ’ ubushakashatsi .
Nyuma yaje kugirwa Minisitiri w ’ uburezi hanyuma aba Ambasaderi w ’ icyubahiro wa UNESCO .
Yabaye kandi muri Troupe des Griots mbere yo kuyobora Troupe yigihugu ya Afrika yo hagati .
Nyuma yaje kuba umwarimu ayoboye ishuri risanzwe ryabarimu i Bangui .
Yabaye kandi umuyobozi wa Troupe yigihugu bya Afrika yo hagati .
Iyi nkuru yibanze ku nkuru y ’ umukozi wa leta wo muri Afurika yo hagati uta ibintu byose ngo ajye gutembera mumashyamba ahura na pyinga pygmies .
Iyi filime yakiriwe neza kandi yari no mu gutoranya abayobozi ba Fortnight mu bayobozi ba Cannes 2003 .
Mu 2003 , yakiriwe mu buryo budasanzwe mu iserukiramuco mpuzamahanga rya Filime 2003 ryitwa Francophone de Namur ( FIFF ) .
Yibanze ku bucakara bw ’ Abanyafrika birabura bwakozwe n ’ abayisilamu bo muri Afurika y'Amajyaruguru aho Ngalandji avuga ikinamico y'umudugudu we mu gihugu cya Banda .
Yatsinze amarushanwa ya RFI kubwinkuru ngufi nziza mururimi rwigifaransa inshuro nyinshi .

Yitabiriye metero 1.500 mu mikino Olempike yo mu 2004 yabereye muri Atenayi .
Legesse yahindutse umunyamwuga kandi yitabira ibikorwa byinshi byo muri Amerika ahantu hatandukanye .
Yashyize ku rutonde rw'abato ku isi muri metero 800 mu nzu hamwe na masaha 2 : 01.03 i Fayetteville , muri Amerika ku ya 14 Gashyantare 2004 .
Mu mikino Olempike yo muri 2004 , yirukanye umwanya wa 4:18:03 ( umwanya wa cumi na kabiri mu bushyuhe bwo mu cyiciro cya mbere ) , ntiyakomeza kujya mu cyiciro cy'abatsindira umudari .
Legesse yabaga i Westport , muri leta ya Connecticut kandi yari amaze imyaka icyenda muri Etiyopiya , kuva muri 2004 .
Yasezeye kwiruka kubera ikibazo cy'umutima .
Legesse yapfuye mu buryo butunguranye ibyumweru bitatu mbere yuko abyara .
Yari kumwe n'umuhungu we w'imyaka ibiri ubwo yagwaga ku ya 15 Nyakanga 2013 muri resitora i Hamden , muri leta ya Connecticut .
Abaganga baratsinze m'ugukiza umwana we wari utaravuka .

Hassan niwe mukinnyi w'enyine mu mateka ya Olempike wegukanye imidari mu birometero bigera hagati ndetse no gusiganwa kure cyane mu mikino imwe .
Ni umugore wa kabiri gusa wujuje intera ya olempike kabiri .
Hassan ni inshuro eshatu yegukanye umudari wa Shampiyona y ’ imbere mu nzu , yegukana umudari wa zahabu kuri metero 1500 muri 2016 ndetse nafeza , kuri metero 3000 na bronze kuri 1500 muri 2018 .
Yabonye imidari itandatu yo mu Burayi ( harimo imitwe ibiri yambukiranya igihugu ) , n'umudari umwe wo mu Burayi .
Yatsindiye kandi inshuro eshatu Diamond League , amaze kubona metero 1500 / 5000 muri 2019 .
Hassan ni we ufite agahigo ku isi mu gusiganwa ku birometero kimwe na kilometero 5 , byombi byashyizweho muri 2019 , ndetse no gukora isaha imwe , byashyizweho muri 2020 .
Yavuye muri Etiyopiya ari impunzi agera mu Buholandi muri 2008 afite imyaka cumi n'itanu .
Hassan yabaye umwenegihugu w ’ Ubuholandi muri 2013 .

Ruganzu II Ndoli ( ? -1543 ) yari Mwami w'Ubwami bw ' u Rwanda Yategetse ahasanga mu w ’ 1510-1543 .
Yari umuhungu w'umwami Ndahiro II Cyamatare na Nyirangabo-ya-Nyantaba .
Ruganzu II ni umwami uzwi cyane mu Rwanda.Umwami Cyamatare n'abagize umuryango we bishwe bunyamaswa na Nyebunga na bagenzi be .
Mbere yuko apfa , umwami yateguye kandi ashyira mu bikorwa gahunda yo guhunga umuhungu we .
Kugwa biteye agahinda k'umwami Ndahiro I Cyamatare byabaye nyuma gato yuko umuhungu we ahungiye mu bwami buturanye bwa Karagwe .
Amaze kurokoka urupfu , igikomangoma kibabaye cyabonye ubuhungiro i Karagwe iyobowe n'umwamikazi wa Karagwe , wabaye nyirasenge .
Yari umurwanyi ukomeye kandi bivugwa ko yakoze ibitangaza .
Ubuzima bwe ningoma ye byamamaye mumigani myinshi mumateka yu Rwanda .
Bivugwa ko Ruganzu Ndoli yarezwe na nyirasenge mu Bwami bwa Karagwe kandi abamukomokaho barimo Ndoli Amani mu Rwanda .
Abasuye ikigo ndangamuco cya Rulindo Ikire Centre ndangamuco bavuga ko ari ikimenyetso gikomeye cyerekana umwimerere w'amateka n'umuco by ' u Rwanda .
Ubuyobozi bw'akarere ka Rulindo buvuga ko iki kigo kizwi ku izina rya `` Ku birenge bya Ruganzu '' , ari urugero rw'ukuntu buri karere gashobora kubaka ibimenyetso byihariye by ’ amateka kandi bigafasha abaturage kubimenya .
Usibye kwerekana amateka n'ubudasa bwa Ububeruka ya kera , Bobo , Busigi ndetse n'ibindi bihugu byari bigize Rulindo , ibirori bidasanzwe nk'ubukwe bwa Kinyarwanda , ivuka rya Ruganzu no kwimika ingoma ubu biragaragara .
Bikekwa ko yimye ingoma mu 1510 , Ruganzu kandi yafashije Umwami wa Bugesera , Rwayitare , gutera no gutsinda Umwami w'Uburundi Ntare II Kibogora , bari bafitanye amakimbirane .
Ruganzu kandi yashimangiye umubano w ’ ibihugu byombi hagati yu Rwanda na Karagwe , aho nyirasenge yari umwamikazi wamurindaga akamwigisha kurwana .

Nyuma yinjiye muri KJT Rweshama aho yakiniye shampiyona imwe muri 2013/14 .
Ntabwo yashoboye gukina shampiyona yose kuko yagize imvune hagati muri shampiyona yo muri 2017-18 .
Yakomeje kwitwara neza muri Blasters muri shampiyona ya 2018-19 .
Yabaye kandi mu ikipe ya Uganda yakinnye muri CHAN muri 2016 yabereye mu Rwanda .

Meschack Elia , ( yavutse Ku ya 6 Kanama 1992 ) i Kinshasa muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo , ni umukinnyi uri mpuzamahanga w'umupira w'amaguru muri Kongo ( DRC ) .
Akina nka rutahizamu w'ikipe yo mu Busuwisi ya BSC Young Boys .
Yatangiye gukina umupira hakiri kare , nka benshi mu rubyiruko rwo mu gace atuyemo mbere yo kuvumburwa na Alain le Jeune , perezida w'ikigo cyo gutangiza abana b'Abanyekongo mu mupira w'amaguru.CIECF '' .
Muri 2012 , yitabiriye irushanwa rya Airtel Young Talent Tournament aho ikipe ye yitabiriye icyiciro cya nyuma muri Kenya .
Akina akurikirana hamwe na Green Angels na Jogarry .
Muri Nzeri 2014 , yinjiye muri CS Don Bosco kandi yiboneye iterambere ritangaje .
Meschack Elia ntaramenyekana muri rusange , muri CHAN yo Rwanda muri 2016 , aho yabaye ikintu gikomeye cyo gutoranya kandi agaragaza impano ye yose .
Yatsinze igitego cya kabiri ku mupira wa Yannick Bangala : yataye umunyezamu wo muri Mali Dyigui Diarra mbere yo gutsinda igitego cyubusa .
Umukino urangira intsinzi isobanutse ( 3-0 ) ishyigikira abakinnyi ba congo .
Yongeye gutorwa umuntu wumukino .
Kim 's Mavuangu Yarangije nk'umukinnyi watsinze ibitego byinshi muri aya marushanwa n'ibitego bine ndetse anatorwa nk'umukinnyi witwaye neza muri iri rushanwa .

Nkosana Makate ( wavutse mu mwaka wa 1977 ) , ni umunyafurika yepfo wasabye Vodacom igitekerezo cyitwa `` Ndakwinginze umpamagare '' .
Yashinjeje Vodacom kandi yatsinze urwo rubanza nyuma y'intambara y'imyaka 8 .
Yanze kandi icyifuzo cy'uwahoze ari umuyobozi mukuru , Alan Knott-Craig , avuga ko yazanye igitekerezo cya serivisi y'ubutumwa .
Nyamara Urukiko Rukuru rwasanze Makate , ruvuga ko Geissler atari afite ububasha bwo gusezeranya Makate izo ndishyi kandi ko umwenda wari kurangira ( mu buryo bwemewe n'amategeko , byateganijwe ) mu myaka itatu .
Makate yajuririye urwo rubanza , nyuma aza kurujyana mu Rukiko Rushinzwe Kurinda Iremezo ry'Itegeko Nshinga .
Muri Mata mu mwaka wa 2016 , umutabera Chris Jafta yasanze kuruhande rwa Makate no kurwanya Vodacom .

Peter Deng ( wavutse ku ya 12 Mutarama 1993 ) , ni umukinnyi ukomoka mu gihugu cya Sudani w ’ amajyepfo ukina umupira wa maguru ukina nku mukinnyi w ’ ibumoso mu ikipe ya Ositarariya Heidelberg United FC muri cyiciro cya mbere cyitwa Victoriya ndetse n ’ ikipe yu mupira wa maguru yi gihugu ya Sudani yepfo .
We , hamwe n ’ umuryango we , bahunze amakimbirane yabereye muri Sudani yepfo amaherezo baza gutura muri Ositaraliya afite imyaka 10 .
Mama wabo yamye nantaryo ashyigikira umwuga wumupira wamaguru wabavandimwe kandi abajyana hirya no hino muri Adelaide abajugunya mumyitozo nimikino .
Yakiniye indi kipe ya NPLV , Heidelberg United FC , muri 2019 , mbere yo kwerekeza mu Ntare y'Iburasirazuba muri 2020 .

Bevis Kristofer Kizito Mugabi ( Yavutse ku ya 1 Gicurasi 1995 ) ni umukinnyi ukina umupira w'amaguru wa bigize umwuga ukina nka myugariro mu shampiyona ya sikotishi mu ikipe ya Motherwell .
Yabanje gukina shampiyona y'umupira w'amaguru yo mu Bwongereza muri Yeovil Town .
Yavukiye mu Bwongereza , ahagarariye Uganda ku rwego mpuzamahanga .
Yatangiye gukinira ikipe ye ya mbere ku ya 9 Kanama 2016 , asimbuye ku munota wa 54 mu mukino wa shampiyona ya EFL Cup na Walsall .
Mugabi yatsinze igitego cye cya mbere kuri Yeovil mu gikombe cya EFL wabahuje na Portsmouth ku ya 30 Kanama 2016 .
Muri Gicurasi 2017 , yasinyanye amasezerano n ’ imyaka ibiri n ’ iyi kipe Mu mpera za shampiyona yo muri 2018–19 , Mugabi yarekuwe na Yeovil nyuma yo gusezererwa muri shampiyona ya kabiri .
Ku ya 22 Ugushyingo 2019 , Motherwell yatangaje ko bongereye amasezerano na Mugabi kugeza mu mpeshyi ya 2021 .

Cecilia Zoppelletto , ni umukinnyi wa firime muri Italian .
Kuva mu 1994 , yabereye i Londres .
Afite impamyabumenyi y'ikirenga ya PhD muri kaminuza ya Westminster .
Binyuze mu bushakashatsi , akora ubushakashatsi ku bubiko bwa Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo ndetse n ’ ishusho ya firime y ’ igihugu nyuma y ’ ubwigenge .
Hagati aho , yakoraga nka televiziyo akaba n'umwanditsi kuri neti yo mu Butaliyani 'Antenna Tre Nordest ' .
Muri 2015 , yakoze documentaire La Belle Kuri Sinema .
Iyi filime yamenyekanye cyane kandi yerekanwa muri Amerika , Ububiligi , Ubwongereza na Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo .

Iribagiza Clarisse ( yavutse 28 Mutarama 1988 ) ni umunyarwanda w'umuhanga mu bya mudasobwa .
Ni umuyobozi mukuru akaba ari nawe washinze isosiyete ikora ibijyanye n ’ ikoranabuhanga rya mobile HeHe Limited kandi ni umwe mubanyamuryango 7 ba UNCTAD `` eTrade y ’ abagore bunganira abagore baturuka mu bihugu biri mu nzira y'amajyambere '' .
Yabanje kwegukana ibihembo bya ba rwiyemezamirimo bo muri Afurika y'Iburasirazuba kuri televiziyo Inspire Africa Season 1 .
Isosiyete ye yakuze ifite abakiriya miliyoni ebyiri .
Isosiyete ikorana nabatanga isoko kandi babona uburyo bwo kugurisha kuri Internet ibicuruzwa byabo , kubarura no kwakira ubwishyu bwa digitale kubakiriya babo ba nyuma .
Ntabwo babigisha ibijyanye na ICT gusa , ahubwo ikoranabuhanga nigishushanyo muri rusange no mubitekerezo binegura .

Inyandikorugero : Infobox person Vincent Biruta ( wavutse ku ya 19 Nyakanga 1958 ) ni umuganga akaba n'umunyapolitiki wumunyarwanda , ubu akaba ari Minisitiri w ’ ububanyi n ’ amahanga , washyizweho mu Gushyingo 2019 .
Yabaye Minisitiri w ’ ibidukikije kuva ku ya 31 Kanama 2017 .
Ni umuganga watojwe .
Afite kandi impamyabumenyi y'icyiciro cya kabiri cya kaminuza mu gutegura no gucunga serivisi z'ubuzima mu bihugu biri mu nzira y'amajyambere , yakuye muri Université libre de Bruxelles , mu Bubiligi .
Kuva mu 1997 kugeza 1999 , yabaye Minisitiri w ’ ubuzima .
Kuva mu 1999 kugeza 2000 , yabaye Minisitiri w ’ imirimo rusange , ubwikorezi n ’ itumanaho .
Yabaye Perezida w'Inteko ishinga amategeko y'inzibacyuho kuva muri Mutarama 2000 kugeza 2003 .
Kuva muri Kanama 2003 , kugeza mu Kwakira 2011 , yari Perezida wa Sena y ' u Rwanda , urugereko rwo hejuru rw'Inteko Ishinga Amategeko y ' u Rwanda .
Ukuboza 2011 , yagizwe Minisitiri w ’ Uburezi , akora muri urwo rwego kugeza muri Nyakanga 2014 , ubwo yagirwa Minisitiri w ’ Umutungo Kamere .

Josephine Uwineza uzwi nka Fina , ni rwiyemezamirimo wumunyaRwandakazi , kandi uharanira imibereho myiza .
Muri 2018 , yateganyaga gufungura uruganda rwa mbere rwenga inzoga mu Rwanda , ruzagaragaramo abakozi benshi bagizwe n ’ abagore .
Muri 1974 , ise yiciwe mu gihe cyo guhirika ubutegetsi bw ’ u Rwanda mu 1973 bituma nyina wa Fina yirukanwa n Rwanda hamwe n ’ abana be bose .
Nyuma Josephine yasubiye mu Rwanda muri 1998 kugira ngo atange inkunga mu gihugu nyuma ya jenoside yo mu Rwanda yatumye umubare munini w'abaturage bapfa ndetse n'igihugu cyarangiritse .
Yayiyoboye iyo resitora imyaka imyaka 13 mbere yo gufata icyemezo cyo kuyifunga muri 2015 nyuma yo gufata umwanzuro ko atanyuzwe n'ubucuruzi kandi kuko yashakaga kumarana umwanya n'umuryango we .
Itsinda ry ’ abayobozi ba Beau basuye u Rwanda muri 2016 kugira ngo basuzume uko ibintu bimeze , amaherezo bituma bemera gufasha Josephine mu gutangira kwe .

Verdiana Grace Masanja ( Kashaga , wavutse ku ya 12 Ukwakira 1954 ) Niwe mugore wa mbere wo muri Tanzaniya wabonye impamyabumenyi ya dogiteri mu mibare .
Yabaye umunyeshuri mu ishuri ryisumbuye ry ’ abakobwa rya Jangwani i Dar es Salaam hanyuma yiga muri kaminuza ya Dar es Salaam , arangiza icyiciro cy ’ imibare n ’ ubugenge mu 1976 n ’ icyiciro cya gatatu cya kaminuza mu 1981 .
Impamyabumenyi ye , Numical Study of Reiner - Rivlin Fluid mu muyoboro wa Axi-Symmetrical Circular Circular , yakurikiranwe na Wolfgang Muschik na Gerd Brunk .
Mu 2006 yatangiye kwigisha no muri kaminuza nkuru y ’ u Rwanda nk'umwarimu wungirije , maze mu 2007 aba umwarimu aho , ndetse yagizwe umuyobozi w ’ ubushakashatsi muri kaminuza , anaba umuyobozi wungirije akaba n'umujyanama mukuru muri kaminuza ya Kibungo mu Rwanda .
Muri 2018 yagarutse muri Tanzaniya nk'umwarimu w ’ imibare muri Nelson Mandela Institute of Science and Technology muri Arusha .

Mu mwaka wa 2011 , yateguye amahugurwa mu kwerekana amashusho , gukora , gushushanya no gutunganya mu rwego mpuzamahanga mu iserukiramuco mpuzamahanga ry ’ inkiko z ’ ishuri i Libreville .
Mu mwaka wa 2016 , Biffot yasohoye documentaire Africa Who Wanted to fly , yerekana ubuzima bwa shebuja wa Gabon kung fu , Luc Bendza .
Africa Who Wanted to fly yanerekanwe muri Internationales Dokumentarfilmf Festival München no mu iserukiramuco rya sinema nyafurika ryabereye i New York .

Thabo Andrew Rametsi II ( yavutse 17 Nyakanga 1988 ) , azwi nka Thabo Rametsi , ni umukinnyi wa firime na producer muri Afurika y'Epfo .
Nyuma yaje kwimukira muri Kempton Park yiga mu ishuri ribanza rya Norkem Park nyuma yiga mu ishuri ryisumbuye rya Norkem .
Mu gihe cy ’ ishuri , yateje imbere ubuhanga bwe bwo gukina , anakina amatangazo yamamaza kuri tereviziyo .
Hanyuma muri 2011 , yakinnye nka 'David ' muri serivise ya Wild at Heart .
Mu mwaka wa 2012 , yatangiye gukina sinema na Lobola ya Fanie Fourie akina 'Motlatsi .
Yagaragaye kandi kuri televiziyo nka High Rollers nk'impfubyi 'Muzi Khuzwayo ' mu 2013 .
Muri 2014 , yagize uruhare mu bashyitsi mu kiganiro cya televiziyo mpuzamahanga izwi cyane mu gihugu .
Nyuma yaje gukina filime ya tereviziyo The Gamechangers anakina nk'umwicanyi ruharwa ' Devin Moore ' ari kumwe n'abakinnyi mpuzamahanga bazwi cyane Daniel Radcliffe na Bill Paxton .
Muri 2016 , yamenyekanye cyane muri firime yerekana Kalushi : The Story of Solomon Mahlangu , yari ishingiye ku nkuru y'impamo .
Muri Nzeri 2016 , yatsindiye igihembo cy'umukinnyi witwaye neza kubera uru ruhare mu iserukiramuco rya sinema rya BRICS mu Buhinde .

Zakeeya Patel ( yavutse ku ya 6 Mutarama 1988 ) , ni umukinnyi wa filime wo muri Afurika yepfo akaba n'umunyamakuru .
Azwi cyane kubera uruhare rwe muri serial izwi cyane Isidingo , 7de Laan na High Rollers .
Ni muryango wakomokaga mu Buhinde ku ruhande rwa se Yarangije afite impamyabumenyi y'icyiciro cya kabiri cya kaminuza mu ikinamico no mu bitaramo yakuye muri kaminuza ya Cape Town .
Igitaramo cyaje gukundwa cyane .
Hagati aho muri 2006 , yabaye nyampinga wa Season 6 muri South African competition Dancing with the Stars .
Muri 2012 , yagaragaye muri firime yo gusetsa Material kandi akina nka 'Aisha Kaif ' .
Noneho muri 2013 , yagaragaye muri Show High Rollers .
Muri 2014 , yagaragaye akina ikinamico Emotional Creature aho yaboneyeho umwanya wo gukorana n ’ umunyamerika uzwi cyane akaba n'umwanditsi Eve Ensler .
Muri 2018 , yakinnye muri filime The Docket Muri 2019 , yagaragaye muri Netflix yumwimerere Shadow .
Muri uwo mwaka , yakinnye muri filime ishimishije ya Showmax The Girl from St. Agnes .
Mu mpera za 2019 , yagize uruhare runini muri film 3 Days to Go .
Muri 2020 , yakinnye mu rukurikirane rwa filime Material 2012 yitwa New Material .
Bimukiye i Los Angeles , muri Californiya mu Kuboza 2019 .

Sherrie nu mukobwa wi myaka 28 yavutse mu mwaka 1994 nu mukobwa wikinege afite mama we witwa Florence Silver .
Imbyino nyarwanda zibyinwa na banyarwandakazi bateze amaboko nk'uko inyambo ziba ziteze amahembe yazo .
kuba yaruakiwe ikibumbano cy'imwerekana mu murwa mukuru w'igihugu gikomeye cyubwongereza kandi akerekanwa Abyina kinyarwandakazi ni shema ririkuri we nu RWANDA muri rusange .
Mumera zumwaka wa 2021 yaje mu Rwanda aremera abana bomumiryango itishoboye ibiribwa nizindi mpano zitandukanye .
Icyo gihe yafashije abana bo mukigo cyimfubyi cyo kwa Gisimba mu Murenge wa Nyamirambo Akarere ka Nyarugenge .

Mário Bastos ( wavutse 1986 ) , uzwi cyane ku izina rya stage Fradique , ni Umukinnyi wa firime muri Angola .
Azwi cyane nk'umuyobozi wa firime zizwi cyane Alambamento , Independência na Ar Condicionado .
Usibye kuyobora , ni n'umwanditsi , producer , umuyobozi wungirije hamwe n'umwanditsi .
Muri 2009 , yakoze film ye ya mbere ngufi , Alambamento .
Muri 2011 , yize muri Berlinale Talent Campus kugirango akomeze amasomo .
Iyi filime yibanze ku rugamba rwo kwibohora rwa Angola nyuma iza gutsindira igihembo cy ’ umuco wa Angola ku rwego rwa Sinema .
Iyi filimi kandi ngo yabonye iki gihembo kuko Best documentaire muri Cameron International Film Festival no yari guhitamo Official ku Durban International Film Festival , iLuxor Film Festival Afurika Pan African Film Festival .
Muri 2020 , yakoze filime ye yambere yimpimbano , Ar Condicionado , ikaba Iserukiramuco mpuzamahanga rya firime rya Rotterdam .
Nibwo bwatoranijwe kumugaragaro muri Uganda mu iserukiramuco mpuzamahanga rya firime rya Friborg mu 2020 .
Yakiriwe neza mu birori mpuzamahanga bya firime .

Manasseh Nshuti ni umucungamari ukomeye mu Rwanda , umucuruzi , umushoramari , numunyapolitiki .
Akora nka Minisitiri w ’ ibikorwa by ’ umuryango w ’ ibihugu by ’ Afurika y ’ iburasirazuba muri Guverinoma y ’ u Rwanda , guhera ku ya 1 Gicurasi 2020 .
Impamyabumenyi ye ya kabiri , Master of Business Administration , mu ibaruramari , yahawe na kaminuza ya Aberdeen , muri ecosse .
Afite kandi impamyabumenyi ya Dogiteri mu by'imari , yakuye muri kaminuza ya Aberdeen .
Indi myaka irindwi yamaze yigisha no kuyobora muri kaminuza gatolika yo muri Afrika yuburasirazuba , i Nairobi , muri Kenya .
Yigishije kandi muri kaminuza ya Aberdeen imyaka ibiri , mu gihe yakomezaga impamyabumenyi y'ikirenga .
Mu 2006 , yagizwe Minisitiri w ’ abakozi ba Leta n ’ umurimo , ahakorera kugeza mu 2008 , igihe yagirwaga umujyanama mukuru w ’ ubukungu wa Perezida w ’ u Rwanda . , hagati ya 2008 na 2013 , Nshuti yabaye umuyobozi wa Crystal Ventures Limited , ubucuruzi bw ’ ingabo z ’ u Rwanda .Muri Gicurasi 2020 , yafashe inshingano z'umuryango w'Afurika y'Iburasirazuba , asimbuye Olivier Nduhungirehe wirukanwe muri guverinoma , ku ya 10 Mata 2020 , azira `` gushyira ibitekerezo bye imbere ya politiki ya guverinoma. . `` .

Vanessa Raissa Uwase n'umukobwa w'umushoramari ufite iduka rikomeye mu Rwanda ritwa Hermajesty Vanessa ricuruza ibikoresho byongera ubwiza mu mujyi wa kigali bimwe bakunda kwita cosmetics .
Mu mwaka wa 2015 Vanessa yagiye mu bakobwa bahatanira i kamba rya miss Rwanda .
Muri aya marushanywa akaba yarabaye igisonga cya mbere cya miss Rwanda muri 2015 .
1 .
Akabari gacuruza inzoga na resitora .
byatangiye ari V cofee shop nyuma biza kwaguka biba V house , akaba yaraje no gushyiraho akarusho kuko ibicuruzwa bye byageraga kubantu bose muri kigali biciye muri Jumia food .
Ibiganiro bigendanye no guteka .
Uyu mukobwa kandi akaba azwiho gukunda no kumenya guteka cyane bikaba ari kimwe mubyatumye abikora nkumushinga .

Usibye gukina , Onechi numwanditsi wamamaye , umukinnyi wa firime na producer .
Kugeza ubu ayoboye Isosiyete y'Itangazamakuru yitwa 'Landmark Communications Limited ' .
Se Patson Victor Robert Lwenje yakoraga mu biro bya diplomasi i Beijing mu Bushinwa , aho Onechi yari afite imyaka ibiri n'igice icyo gihe .
Hanyuma , yakurikiranye amasomo mu micungire yamakuru muri ZCAS .
Yakinnye muri ako gakino mu turere duturanye mu mashuri agera ku 10 .
Hagati aho , yatakaje imyaka mike yubuzima muri sosiyete itwara ibicuruzwa .

Usibye gukina , anashushanya imideli akaba ari n'umunyamakuru .
Ku ya 17 Nyakanga mu mwaka 2020 , Jeannette yambitswe impeta n'umukunzi we Ndayirukiye Fleury uzwi ku izina rya 'Legend ' bahuye mu mwaka 2015 .
Nubwo yamenyekanye cyane , yakuwe muri iyo filimi kandi inkuru yasohotse icyo gihe yerekana ko yiciwe akajugunywa muri Nyabarongo .
Nyuma ya City Maid , yinjiye muri firime Impanga mu mwaka 2019 .

Usibye gukina , ni n'umuririmbyi n'umunyamideri .
Yafunguye butike yitwa 'Nana Fashion Shop ' ifite izina rye .
Ariko nyuma yaje kubihakana , avuga ko ari inshuti gusa .
Icyakora , vuba aha byavuzwe ko bategura ubukwe .
Uwamwezi Nadege nibwo muri 2021 , ahari mu kwezi ku gushyingo , aha nibwo Nana yafashe indege yerekeza mu Bubiligi ku mugabane w'iburayi , aho niho ndetse aho umugabo bashakanye aba ndetse atuye ndetse anakorera .
Mu kiganiro yagiranye n'itangazamakuru nuko Nana yavuze ko ibintu ahanini urebye byamugoye kumva ageze i Burayi ari byinshi bitandukanye ariko cyane cyane n ' ibiryo , ikirere no kuba nta bantu baziranye , ibaze nawe se nkubu uyu muturanyi waha dutuye ntabwo rwose yagusuhuza , ariko iwacu mu Rwanda umuturanyi aba ari nk ’ umuvandimwe wawe agutira ikintu na we akagutiza ikindi ariko hano rwose umuntu aranapfa ukigira ku kazi ke ahubwo agahamagara polisi ngo ko murimo kugufungira umuhanda wabo .
Yari mu itsinda ryitwa 'The Queens ' aho baririmbaga 'Ryajambo ' mu 2009 .
Mazimpaka yamuhaye uruhare ruto muri filime Rwasibo , yaje kuba umukinnyi wa mbere wa sinema .
Mu mwaka wa 2016 , yakinnye muri filimi ica kuri televiziyo Mutoni nk'uruhare rwo kuyobora .
filimi imaze kumenyekana cyane m'ubantu kandi yakundaga kwitwa Nana .

Peter King Nzioki Mwania ( yavutse 25 Gicurasi 1978 ) , uzwi cyane nka Peter King , ni umukinnyi wa firime muri Kenya .
Se wa Michael David Mwania , yakoraga mu gisirikare cya Kenya naho nyina akora mu bitaro bya gisirikare .
Afite imyaka itandatu , yinjiye mu rusengero mu kigo cya Lang'ata .
Amashuri ye yarangije ayisumbuye muri Lang'ata i Nairobi .
Mu ikinamico , yakinnye 'Iago ' muri Phoenix Players yerekana ibyago bya Shakespeare Othello .
Muri 2005 , yakinnye bwa mbere muri firime afite uruhare ruto muri The Constant Gardener iyobowe na Fernando Meirelles .
Muri uwo mwaka , yagaragaye nka 'Barman ' muri televiziyo ya Transit .
Muri 2016 , yagaragaye muri firime ishimishije Umuyobozi mukuru aho yakinnye nka 'Jomo ' .
Nyuma yinshingano nyinshi zubugome , yahawe umwanya wo kuba papa muri serivise ya MTV Shuga 2 , hanyuma aba umutoza wumupira wamaguru muri The Inside Story yerekanwe kuri Discovery Channel ; n'umuvugabutumwa mu Cyuma Cyuma Cyuma .
https : //en.wikipedia.org/wiki/Sense8 Uruhare rwamuteye kuba umukinnyi wa tereviziyo uzwi cyane muri Kenya .

Mohamed Habib Attia ( wavutse 1983 ) , ni producer wa firime wo muri Tuniziya .
Filime yayobowe na Rashid Masharawi .
Mu mwaka wa 2012 , filime ye It Was Better Tomorrow iyobowe na Hinde Boujemaa yerekanwe bwa mbere mu gutoranya ku mugaragaro mu iserukiramuco rya sinema rya Venice , kandi yegukana igihembo cy ’ umuyobozi w ’ abarabu witwaye neza mu iserukiramuco mpuzamahanga rya sinema rya Dubai .
Muri 2013 , yakoze firime ya Falastine Stereo ya Rashid Masharawi .
Yatoranijwe kumugaragaro muri Toronto , Dubai na Chicago ibirori bya firime .
Iyi filime yagaragaye bwa mbere ku isi mu iserukiramuco mpuzamahanga rya Filimi rya Lokarno , kandi yegukana igihembo cya Tanit d'or mu minsi ya Carthage Cinematographic ndetse n ’ igihembo cya Documentaire Nziza muri Cinemed Montpellier .
Muri 2014 , ibihangano bye Le Challaat de Tunis byafunguye igice cya ACID mu iserukiramuco rya Cannes maze yegukana igihembo cya Filime Nziza ya mbere mu iserukiramuco rya Namur , ku muyobozi mwiza na Filime nziza i Beirut .
Filime yerekanwe mu gice cya Un Certain Regard mu iserukiramuco rya sinema rya Cannes 2017 .
Ni umuyobozi mukuru wa sosiyete ikora firime , 'Cinétéléfilms ' kuva 2007 .
Isosiyete yashinzwe mu 1983 .
Filime yatsindiye igihembo kinini muri Hot Docs yo muri Kanada .

Bohang Moeko ( wavutse ku ya 13 Mata 1988 ) , ni umukinnyi wumunyamideli wo muri Afrika yepfo .
Se yakoraga mu bwubatsi .
Yarangije afite impamyabumenyi y'icyubahiro mu bushakashatsi bwakozwe muri Kaminuza ya Leta y'Ubuntu .
arangije , yimukiye i Durban arahatura akora imyaka ibiri .
Muri kiriya gihe , yakinnye bwa mbere kuri Zabalaza muri 2013 afite uruhare 'Victor ' .
Kuva icyo gihe , yakinnye muri firime nyinshi na serivise za televiziyo nka Impeta y'ibinyoma , Side Dish , Isithunzi , Abakozi bo mu rugo , Scandal , Isidingo , Hot Zone , na Umwamikazi .
Yagaragaye kandi kuri # Karektas nka 'Umushyitsi w'icyamamare ' hanyuma ku bakozi bo mu rugo nka 'Kabelo ' muri 2018 .
Muri 2019 , yakoze uruhare rwe rwa mbere mpuzamahanga muri serie ngufi The Hot Zone .
Muri Kanama 2020 , yakinnye muri filime yo gusetsa igitsina Seriously Single afatanije na Katleho Ramaphakela na Rethabile Ramaphakela .

Paul Onsongo ( yavutse 21 Nyakanga 1948 ) , ni ni umukinnyi wakoze filimi nyinshi zikomeye muri Kenya .
Yakinnye uruhare rwa 'Juma ' mubice bine byuruhererekane rwa mini .
Mu 1987 , yakinnye cyane muri Megitew muri firime ya tereviziyo Turi Abana , aho yamenyekanye cyane .
Mu 1989 , yakinnye nk'umugome wa Abdullah muri filime Cheetah .
Mu 1990 , yagaragaye muri firime yerekana ubuzima bwa Mountains of the Moon afite uruhare 'Sidi Bombay ' .

Jesesi Mungoshi ( nanone Jesese Mungoshi ) numukinnyi wa filimi muri Zimbabwe .
Yagaragaye bwa mbere mu 1989 , muri filime yitwa , African Journey .
Mu 1991 , yagaragaye muri filime ya Godwin Mawuru yise Neria , aho yakinnye nka `` Neria '' .
Abandi bakinnyi ni Dominic Kanaveli na Violet Ndlovu mubandi .
Ubukwe bwahiriwe n ’ abana batanu : Farai , Graham , Nyasha , Charles , na Tsitsi , kandi igihe yapfaga bari bafite abuzukuru barindwi .

Joseph Kuch ( wavutse 24 Nzeri 2000 ) nu umukinnyi wu mupira wamaguru ukomoka muri Sudani yepfo ukina nkumukinnyi ukina imbere muri Amarati unitedi hamwe ni kipe yi gihugu ya Sudani yepfo .
Muri shampiyona ye ya mbere kandi yonyine hamwe niyi kipe yakinnye imikino 26 ya shampiyona , atsinda ibitego 15 .
Imyitwarire ye yashimishije Amarat United , nayo muri Shampiyona yumupira wamaguru muri Sudani yepfo , maze yinjira muri iyo kipe muri shampiyona ikurikira .
Icyo gihe byari byitezwe ko azasinyira ikipe muri Aziya y'Uburasirazuba .

Yashyize ku mwanya wa kane muri metero 1500 mu mikino Olempike ya Tokiyo yo muri 2020 .
Mu 2022 , Hailu yabonye umudari wa feza ku isi muri metero 800 i Belgrade .
Umwaka ukurikira , yabaye uwa kane mu kwiruka abatarengeje imyaka 20 muri meteo 800 mu marushanwa ny'afurika y'abatarengeje imyaka 18 - abatarengeje imyaka 20 yabereye i Abidjan , muri kote divuwari .
Hailu yitabiriye metero 800 mu bagore mu mikino Nyafurika yo muri 2019 , aho yakuwe muri kimwe cya kabiri kirangiza .
Muri iyo mikino , yarangije ku mwanya wa kane mu gihe cya 3 : 57.60 inyuma gusa , 1-3 , Kwizera Kipyegon , Laura Muir na Sifan Hassan .
Ikimenyetso cya Hailu nicyo cya gatatu cyihuta cyane mu mateka .
Ajeé Wilson yaje ku mwanya wa mbere muri isaha 1 : 59.09 , naho Halimah Nakaayi aba uwa gatatu ( 2 : 00.66 ) .
Wari umudari wa mbere kw'isi yose muri metero 800 mu rugo kubagore ba Etiyopiya mu mateka .

Francine Munyaneza ni umucuruzikazi n'umushabitsi w'umunyarwandakazi , washinze kandi akaba n'umuyobozi mukuru wa Munyax Eco Ltd , isosiyete ikora ingufu zituruka ku mirasire y'izuba ikora kuva mu 2013 kandi ikorera i Kigali .
Niwe washinze kandi akaba n'umuyobozi mukuru wa La Maison Verte , umushinga wo kubaka ubusugire bw'ibidukikije .
Niyo mpamvu isosiyete ye yagiye ikurikirana sisitemu zirenga 800 za Solar Water Heating sisitemu kubakiriya barenga 1200 B2B & B2C itanga ingufu kubantu barenga 10,000 , inatanga amashanyarazi yizuba kuri sisitemu ya gride , Solar Street itara nibindi bikoresho byizuba ( Solar Home Systems , Solar Cold Chain and other Solar productive use equipment ) .

Dozy Mmobuosi ni umucuruzi wo muri Nigeriya na rwiyemezamirimo mu ikoranabuhanga .
Ni umuvugizi witerambere ryikoranabuhanga muri Afrika .
Yabonye impamyabumenyi ya kaminuza muri siyanse politiki , yakuye muri kaminuza ya Ambrose Alli , muri Ekpoma , muri Leta ya Edo .
Yabonye kandi impamyabumenyi y'icyiciro cya gatatu mu by'ubukungu yakuye muri kaminuza imwe .
Muri Mutarama 2019 , Dozy Mmobuosi yashyize ahagaragara Nwassa , Agri-Isoko rya sisitemu , hamwe n ’ ikoranabuhanga rya mbere ry ’ ubuhinzi muri Afurika .

Maryam Yusuf Jamal ( yavutse yitwa Zenebech Tola yavutse ku ya 16 Nzeri 1984 ) ni Umunyetiyopiya wavukiye muri Bahirayini yiruka intera ndende .
Niwe mukinnyi wa mbere wo muri Bahirayini wegukanye umudari wa Olempike , zahabu ( umuringa , ariko nyuma yaje kuzamurwa nyuma yo kurenga ibyongera imbarag ebyiri ) mu isiganwa ry ’ abagore ya metero 1500 , mu mikino Olempike yabereye i Londres muri 2012 .
Uyu kandi wari umudari wa mbere wa olempike wegukanywe n'umugore uhagarariye leta yi kigobe .
Yavukiye muri Etiyopiya , 2005 nicyo gihe cye cyambere cyuzuye .
Yatsindiye umudari w'igihugu kandi yiruka metero 3000 byihuse y'umwaka , hamwe ni gihe cya 8 : 28.87 mu marushanwa yabereye Oslo .
Jamal ni shampiyo wisi inshuro ebyiri muri 1500 , amaze gutsinda muri Shampiyona yisi ya 2007 na 2009 muri Athletisme .
Yahagarariye Bahirayini mu mikino Olempike yo muri 2008 yabereye i Beijing , arangiza ari uwa gatanu muri metero 1500 ku mukino wnguma .
Jamal yavukiye muri Zone ya Arsi muri karere ka Oromia muri Etiyopiya , agace kazwi cyane mu kwiruka intera , barimo Haile Gebrselassie , Kenenisa Bekele na Tirunesh Dibaba .

Yabanje gukora mu myanya myinshi y'abaminisitiri nka Minisitiri w ’ ubutegetsi bw ’ igihugu , Minisitiri w ’ ubuhinzi ndetse na Minisitiri w ’ Amashuri Makuru .
Ari iwabo , Ruto yororaga intama n ’ inka , ndetse akajyana n ’ abana bo mu kigero cye guhiga inkwavu .
Yize amashuli abanza atambara inkweto .
Abo banyeshuli bavuga ko iyo mwarimu hari ikibazo yabazaga abandi bose bakakinanirwa , Ruto yazaga ari nk ’ umutabazi wabo .
Ruto yageze aho agurisha inkoko yari yoroye kugirango abashe kujya yikemurira utubazo tw ’ amafaranga .
Iyi nkuru y ’ ubuzima bugoye yaciyemo , ni yo yakoresheje yiyamamaza ku mwanya w ’ umukuru w ’ igihugu nk ’ uburyo bwo kumvikanisha ko ari umwe mu banyakenya bavukiye mu miryango ikennye .
Mu mwaka w ’ i 1997 yahanganiye na Reuben Chesire umwanya wo mu nteko ishinga amategeko mu mujyi wa Eldoret .
Uyu Chesire yabaye umunyamategeko akaba n ’ umuyobozi ukomeye mw ’ ishyaka ryari ku betegetsi bwa Perezida Daniel Arap Moi ariko Ruto yakoresheje inshuti ze ziramufasha maze yegukana uwo mwanya .
Bavuga ko gutangaza uwatsinze amatora bitaciye mu mucyo .
Ruto yazamutse cyane muri politiki nyuma y ’ amatora yo muri 2007 yakurikiwe n ’ imfu nyinshi z ’ abantu bapfuye nyuma yo gutangaza uwari watsinze amatora y ’ icyo gihe .
Icyo gihe Leta yabaye nkibyitambikamo ibangamira ikusanyamakuru ndetse igira n ’ uruhare mu byo urukiko rwavuze ko ari ukwivanga kw ’ abatangabuhamya no kwivanga mu bya politiki .

Ubwami bw ' u Rwanda Leta ya Kongo Yigenga Kigeli IV Rwabugiri ( 1840 ?
- Ugushyingo 1895 ) yari umwami w'Ubwami bw ' u Rwanda mu mpera z'ikinyejana cya 19 .
Yari umwe mu bami b'abaNyiginya baheruka ku ngoma yari ku butegetsi yari yarakomotse ku gisekuru cye mu binyejana bine byabanje kugeza kuri Yari umututsi ku izina ry'amavuko rya Rwabugiri .
Niwe mwami wa mbere mu mateka y ' u Rwanda waje guhura n'Abanyaburayi .
Yashyizeho ingabo zifite intwaro yakuye mu Budage kandi abuza abanyamahanga benshi cyane cyane Abarabu kwinjira mu bwami bwe .
Rwabugiri yarushijeho kugenzura ubutaka , amatungo , n'abantu bo muri Afurika yo hagati .
Rwabugiri ntiyashoboye kugeza ubutegetsi bwe ku bwiyongere bw'butaka gusa , ahubwo yanashimangiye ubutegetsi mu ntore za politiki zamenyekanye nk'Abatutsi b'amoko .
Mbere , ahanini bari abatware baho ubu bari bagize umuyoboro wemerera Umwami kwubaka ubumwe bw'igihugu mukarere gashya .
Rwabugiri yabaye umwami hagati y'imyaka 1853-1895 .
Yatanze ( yapfuye ) mu Gushyingo 1895 , ubwo yari mu rugendo muri Leta ya Kongo Yigenga , nyuma gato yo kuza k'umushakashatsi w ’ umudage Count Gustav Adolf von Götzen .
Umuhungu we wamureraga , Mibambwe IV Rutarindwa , yatangajwe ko ari umwami ukurikira .

Isaac Ngandu Kasongo , ( Yavutse Ku ya 6 Ukuboza 1979 i Kinshasa ( Zayire ) ) , ni umukinnyi umupira w'amaguru ukomoka muri congo .
Yakinnye henshi mu mwuga we muri TP Mazembe .
Muri shampiyona yo muri 2001 , hamwe niyi kipe , yabaye shampiyo wa LIFBACO kandi yi tabira icyiciro cya nyuma cya shampiyona y'igihugu muri 2002 , aho ikipe ya Lukala yarangije ku mwanya wa kane .
Muri 2002 , yaburaniye TP Mazembe .
Mu gihe cye cya mbere hamwe'ibikona “ , Yageze ku mukino wa nyuma w'igikombe cy'igihugu kandi yari umuyobozi w'irushanwa rya Lubumbashi kugeza rihagaritswe .
Muri shampiyona yo muri 2004 , Kasongo yabaye visi-kapiteni w ’ igihugu kandi yitwara neza i Lumbumbashi .
Nyuma yaho , Kasongo na Mazembe begukanye igikombe cya shampiyona inshuro enye ( 2006 , 2007 , 2009 na 2011 ) ndetse batwara inshuro ebyiri igikombe cya Shampiyona ny'afurika ( 2009 , 2010 ) .
Yakinnye muri CAF Supercup muri 2010 na 2011 .
Hagati aho , Kasongo yatsinze igitego mu mukino wa mbere wa Champions League 2010 na Espérance .
Yari umwe mu bagize ikipe ya Kongo mu gikombe cy ’ Afurika cyo muri 2006 , cyaje kugera muri kimwe cya kane kirangiza , aho yakuwemo na Misiri , yaje gutsinda irushanwa .
Muri CHAN yo muri 2011 no mu marushanwa ya gicuti ya Nil Basin , yabereye i Cayiro muri Mutarama 2011 .
Mu mukino wo guhatanira umwanya wa gatatu mu marushanwa ya Cayiro , Abanyekongo batsinze Abanyakenya ku manota make .
Kasongo yabaye umwanditsi w'igitego cy'onyine , bityo afungura amazamu y'ibitego bye kurwego rw'ikipe y'igihugu .

Herita N'Kongolo Ilunga , ( yavutse Ku ya 25 Gashyantare 1982 ) i Kinshasa muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo , Ni umukinnyi umupira w'amaguru akaba ari mpuzamahanga ukomoka muri congo ukina nka myugariro .
Nyuma yi mikino myiza n'urubyiruko rwa Amiens , yavuye kuri Stade Rennes nyuma yi myaka ine .
Nubwo bikiri ibyiringiro nki bisanzwe , ibibazo ntabwo bihinduka kumushyigikira kandi amahirwe yogukina umupira w'amaguru wa bigize umwuga asa nkaho agabanuka .
Muri Kamena 2002 , iki gihe mu mahanga na Barcelona , mu byukuri aho asinyira Espanyole .
Frédéric Antonetti , icyo gihe yari umutoza wa ASSE , ashaka igisubizo ku ruhande rw'ibumoso .
Afite amafaranga make kandi ubushakashatsi bwi mbitse ( yavumbuye Michael Essien byu mwihariko ) bi zamutera kubona intizanyo ahitamo kugura umusore wi myaka 21 .
Ako kanya , yishyizemo nta mpungenge kuko uruhande rwi bumoso rwitiriwe maze Greens isubira muri Ligue 1 mu mpera ziki gihembwe cyo muri 2003-2004 .
Antonetti , utaremezwa mu nshingano ze , Elie Baup asimbuye .
Ikipe ikoresha uburyo bwo kugura .

Andrew Mwesigwa ( wavutse ku ya 24 Mata 1984 ) ni umukinnyi ukomoka muri Uganda wahoze akina umupira w'amaguru ari mpuzamahanga wa kinnye nka myugariro .
Nyuma yo kumara shampiyona yo muri 2010 hamwe n ’ ikipe ya Chongqing Lifan yo mu Bushinwa , muri Gashyantare 2011 yasinyanye amasezerano y ’ imyaka ibiri n ’ ikipe yo muri Kazakisitani Premier League yo muri FC Ordabasy .
Muri Mutarama 2017 , Mwesigwa yagiye mu igeragezwa n'ikipe yahoze yitwa FC Ordabasy .

Gregoire Kayibanda ( 1 Gicurasi 1924 – 15 Ukuboza 1976 ) , wafashe ubutegetsi ku itariki ya 26 Ukwakira 1961 ni Perezida wa 2 Ukwakira 1961 – 5 Nyakanga 1973 ) w ’ u Rwanda kuva rwabona ubwigenge yakuwe mu butegetsi kugeza akuwe ku butegetsi Kuri Juvénal Habyarimana .
Yaturutse mu majyepfo y ’ igihugu kandi akomoka mu bwoko bw ’ Abahutu .
Abunganira Abahutu bashishikarijwe na Kiliziya Gatolika , hamwe n'Ababiligi b'Ababirigi ( barushagaho kugira uruhare muri Kongo ) .
Inshingano z'umuryango w ’ abibumbye , itsinda ry ’ abatutsi n ’ abatuye mu Bubiligi zagize uruhare mu mvururu ziyongera mu mibereho no muri politiki .
Gregoire Kayibanda , Umuhutu wo mu bwoko , yayoboye umutwe w'Abahutu .
Yashinze ishyaka rya politiki rya Parmehutu ( Parti du Mouvement de l'Emancipation Hutu ; Ishyaka rya Emancipation Movement Party ) , yandika `` Manifeste y'Abahutu '' mu 1957 .
Itsinda ryahise riba igisirikare .
Mu gusubiza , mu 1959 yashinze ishyaka ry ’ abatutsi UNAR , rigizwe n ’ abashakaga ubwigenge bw ’ u Rwanda n ’ Uburundi bushingiye ku bwami buriho .
Iri tsinda naryo ryahise rihinduka igisirikare .
Intonganya zatangiye hagati ya UNAR na Parmehutu .
Kwiyamamaza kwa Kayibanda kwagejeje ku bahutu ku butegetsi bwa mbere mu Rwanda .
Kayibanda yari Perezida w ' u Rwanda kuva 1962 kugeza ku ya 5 Nyakanga 1973 , ubwo yahirikwaga na Minisitiri w ’ ingabo , Jenerali Juvénal Habyarimana mu butegetsi bwa gisirikare .
N'ubwo bivugwa ko nta maraso afite , biturutse ku guhirika ubutegetsi , bivugwa ko abantu 55 , cyane cyane abakozi ba Leta , abanyamategeko cyangwa abacuruzi bafitanye isano n'ubutegetsi bwabanje , bishwe .
Imiryango yabantu yakiriye amafaranga yo kwishyura guceceka kwabo .
Guverinoma nshya yafunze Kayibanda n'umugore we ahantu hihishe ( bivugwa ko ari inzu hafi ya Kabgayi ) , aho bivugwa ko bishwe n'inzara .

Amaze gutangira umwuga we mu gihugu cye kavukire , Onyango yagiye gukina muri Shampiyona y ’ umupira w'amaguru muri Afurika yepfo muri ikipe ya Supersport United , Mpumalanga Black Aces , na Mamelodi Sundowns .
Hamwe na Mamelodi Sundowns , ye gukanye igikombe cya Shampiyona cya CAF muri 2016 kandi yitabira igikombe cyisi cya FIFA cya makipe muri 2016 .
Yatowe nk'umukinnyi witwaye neza muri Afurika ukomoka muri Afurika muri 2016 .
Yashyizwe kandi ku izamu rya cumi ryiza ku isi ku rutonde rw ’ umwaka wo muri 2016 , ryakozwe n'ishyirahamwe mpuzamahanga ry'amateka y'umupira w'amaguru & amp ; Ibarurishamibare .
Yaserukiye Uganda mu gikombe cy ’ ibihugu by ’ Afurika muri 2017 , anabatwara kugeza igihe yegiye mu kiruhuko cy'izabukuru mu 2021 .
Ku ya 8 Nyakanga 2010 , yarekuwe na SuperSport United .
Ku ya 26 Nyakanga , Mpumalanga Black Aces yasinyishije Onyango k'ubuntu .
Ku ya 2 Kanama 2013 , yatanze inguzanyo ku bahanganye muri shampiyona Bidvest Wits .
Onyango yatsindiye umunyezamu wa PSL igihembo cya shampiyona ( umukinnyi mwiza mu cyiciro cya mbere cya Afurika yepfo ) muri shampiyona yo muri 2015–16 kandi agumana impapuro 14 zisukuye kuko Sundowns yabonye amanota 71 .

Mu mwuga we wo gukina , Obua yakiniye Polisi FC , Raleigh Capital Express , Wilmington Hammerheads , Kaizer Chiefs na Heart of Midlothian muri Scottish Premier League .
Yamaze kandi igihe muri Morice no muri Amerika , aho yakiniye Raleigh Capital Express na Wilmington Hammerheads igihe yigaga muri kaminuza .
Obua yagaragaye na Kaizer Chiefs ubwo yakinaga mu ikipe y'igihugu ya Uganda na Afurika yepfo maze ahabwa amasezerano y'imyaka 3 .
Yatangiye bwa mbere ku ya 11 Kanama 2005 atsinda Dynamos ibitego 2-0 .
Yatsinze igitego cya mbere cya Chiefs muri derby ya Soweto ku ya 29 Ukwakira 2005 .
Nyuma yo kurangiza amasezerano ya Kaizer Chiefs yabonetse k'ubuntu mu mpeshyi ya 2008 .

Ange Kagame Ian Kagame Brian Kagame Paul Kagame ni Perezida wa 5 wa Repubulika y ' u Rwanda kuva 2000 .
Paul Kagame yavukiye ku wa 23 Ukwakira 1957 m'umujyi wa Ruhango mu ntara y ’ Amajyepfo , mu cyahoze ari Komine Tambwe , yari imwe mu zari zigize Perefegitura ya Gitarama .
Kagame ndetse n'umuryango we baje guhungira mugihugu cy'uBugande , Mu gihe ivanguramoko ryibasiraga abo mu bwoko bw ’ umuryango wa Paul Kagame uri mu miryango yatotejwe maze abasaga ibihumbi 100 bakava mu byabo bagahungira mu bihugu by ’ abaturanyi .
Kagame yavukiye mu muryango w'abatutsi mu majyepfo y ' u Rwanda .
Igihe yari afite imyaka ibiri , Impinduramatwara yo mu Rwanda yarangije ibinyejana byinshi byiganjemo abatutsi ; umuryango we wahungiye muri Uganda , aho yamaze ubuzima bwe bwose .
Mu myaka ya za 1980 , Kagame yarwanye mu ngabo z ’ inyeshyamba za Yoweri Museveni , aba umusirikare mukuru wa Uganda nyuma yuko intsinzi ya gisirikare ya Museveni imujyanye kuri perezidansi ya Uganda .
Kagame yinjiye mu Rwanda Patriotic Front ( FPR ) , rwateye u Rwanda mu 1990 ; umuyobozi Fred Rwigyema yapfuye hakiri kare mu ntambara maze Kagame yigarurira .
Kugeza mu 1993 , FPR yagenzuye agace gakomeye mu Rwanda no guhagarika imirwanobyaganiriweho .
Mu iyicwa rya Perezida Juvénal Habyarimana yari ingingo guhera Jenoside , aho abahutu b'intagondwa bishe bagera 500.000 miliyoni imwe Abatutsi n'Abahutu batari intagondwa .
Kagame yongeye intambara y'abenegihugu , arangiza itsembabwoko itsinze igisirikare .
Muri visi-perezida , Kagame yagenzuraga ingabo z ’ igihugu kandi akomeza kubahiriza amategeko , mu gihe abandi bayobozi batangiye kubaka igihugu .
Abasirikare benshi ba FPR bakoze ubwicanyi bwo guhana ; ntivugwaho rumwe niba Kagame yarateguye ibi , cyangwa nta bushobozi yari afite bwo kubihagarika .
Inkambi z'impunzi z'Abahutu zashinzwe muri Zayire no mu bindi bihugu , zagenzurwaga na jenoside ( abitabiriye jenoside ) bakangisha umutekano u Rwanda .
FPR yibasiye inkambi mu buryo butarobanuye mu 1996 , ihatira impunzi nyinshi gutaha , ariko inyeshyamba zikomeza gutera u Rwanda .
Igitero cyagabwe ku nkambi z'impunzi cyahitanye abantu bagera ku 200.000 .
Raporo y ’ umuryango w ’ abibumbye yerekana ko ibyo bitero bishobora kuba bihwanye na jenoside , bikaba bishobora gutuma Paul Kagame aba umunyabyaha w ’ intambara .
Mu rwego rwo gutera , Kagame yateye inkunga intambara ebyiri z ’ inyeshyamba zitavugwaho rumwe muri Zayire .
Inyeshyamba zishyigikiwe n ' u Rwanda na Uganda zatsinze intambara ya mbere ( 1996–97 ) , zishyiraho Laurent-Désiré Kabila kuba perezida mu cyimbo cy'umunyagitugu Mobutu maze ahindura igihugu nka Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo ( DRC ) .
muintambara ya kabiri yatangiye mu 1998 kurwanya Kabila , nyuma umuhungu we Joseph , nyuma y ’ uko guverinoma ya DRC yirukanye ingabo z ’ u Rwanda na Uganda mu gihugu .
Intambara yaje kwiyongera mu ntambara yo ku mugabane wa Afurika yakomeje kugeza amasezerano y'amahoro yo mu 2003 no guhagarika intambara .
Nka perezida , Kagame yashyize imbere iterambere ry ’ igihugu , atangiza gahunda yo guteza imbere u Rwanda nkigihugu cyinjiza amafaranga hagati muri 2020 .
Kuva mu 2013 , iki gihugu kiratera imbere cyane ku bipimo ngenderwaho , birimo ubuvuzi n ’ uburezi ; kwiyongera kwumwaka hagati ya 2004 na 2010 wagereranije 8 % kumwaka .
Kagame yagiranye umubano mwiza n ’ umuryango w ’ iburasirazuba bwa Afurikana Amerika ; umubano we n'Ubufaransa wari mubi kugeza mu 2009 .
Umubano na DRC ukomeje kuba mubi nubwo intambara yo mu 2003 yahagaritswe ; imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu na raporo y ’ umuryango w ’ abibumbye yashyizwe ahagaragara ivuga ko u Rwanda rushyigikiye inyeshyamba ebyiri muri iki gihugu , Kagame arabihakana .
Ibihugu byinshi byahagaritse kwishyura inkunga muri 2012 nyuma yibi birego .
Kagame arazwi cyane mu Rwanda hamwe na bamwe mu babikurikiranira hafi ; imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu imushinja gukandamiza politiki .
Yatsinze amatora mu 2003 , hashingiwe ku itegeko nshinga rishya ryemejwe muri uwo mwaka , atorerwa manda ya kabiri mu 2010 .

Nsabimana yigaragaje cyane ku rugamba Kubera iyo mpamvu , muri Mata 1992 , Nsabimana yagizwe umuyobozi mukuru w'ingabo z ' u Rwanda .
Muri uru ruhare , yashyigikiye iterambere ry ’ umutwe mushya w ’ abaparakomando .
Nkumunyamuryango wa Network Zero ( ishyirahamwe ryitumanaho ryabayobozi ba gisirikare na politiki ) , yafashije guhugura amakipe azapfa .
Igihe hagaragaye ibimenyetso by ’ ubufatanye hagati y ’ ingabo z ’ u Rwanda n ’ interahamwe za Interahamwe , yavuze ko nta bumenyi yari afite kuri ubwo bufatanye .
Ukuboza 1993 , mu rwego rw ’ amasezerano ya Arusha , hashyizwe mu bikorwa amasezerano yo kugabana ubutegetsi , umutwe w ’ inyeshyamba zo mu Rwanda Patriotic Front ( FPR ) wabonye abasirikare bagera kuri 600 binjira i Kigali .
Nsabimana yarwanyije Amasezerano ya Arusha .
Umwaka wakurikiyeho , bivugwa ko Nsabimana yagize uruhare mu gusaba ububiko bwa Interahamwe .
ndege yari itwaye cumi bwato , harimo Perezida Cyprien Ntaryamira w ' u Burundi .

Ibrahim Hassan Hussein ( wavutse 10 Kanama 1966 ) ni umukinnyi wabigize umwuga ukomoka mu Misiri wahoze akina umupira wa maguru anyura iburyo .
Ibrahim Hassan yahamagawe mu ikipe yi gihugu icyuro 100 yo muri Egiputa .
Impanga ye yitwa Hossam nawe yakinnye umupira wa maguru wa bigize umwuga , bakinanye mu makipe yabo .
Yahagarariye Al Ahly ( kabiri ) , PAOK FC , Neuchâtel Xamax , Al Ain SCC , Zamalek SC na Al-Masry , ndetse yinjira mu mpanga ye mu mahanga mu mahanga mu Bugereki , Ubusuwisi na Leta zunze ubumwe z'Abarabu .
Hassan yagiye mu kiruhuko cy'izabukuru afite imyaka igera kuri 40 , akomeza kugira ubuhanga nk'umuyobozi wungirije mu ikipe yahoze yitwa El-Masry , aho murumuna we na we yatangiriye umwuga w'ubutoza mu 2008 .
Murumuna we na we yari intangiriro idashidikanywaho , kuko aba bombi babaye abakinnyi ba mbere baturutse muri Afurika batoranijwe muri Century Club ya FIFA .
Hassan akomeje kuba umupira wamaguru wumupira wamaguru wo muri Egiputa wahisemo amakipe yisi ya FIFA ( inshuro eshatu ) akina muri 1990 na 1999 na Bosiniya na Afrika yepfo .

Kuruhande nka Adam Semugabi na Rajab Sekalye , yari umwe mubyifuzo bya mbere mu mashuri abanza ya New Mulago .
Stocky , yari afite imbaraga kandi afite umuvuduko , Musisi yarengeje imyaka ye maze agaragara muri bagenzi be ku buryo muri 1983 - ku myaka 16 gusa - uruhande rwa kabiri rwa Pepsi FC rwaramufashe .
Muri icyo gikorwa , Majid Musisi yaretse kwiga mu ishuri ryisumbuye rya Bashir i Wandegeya .
Nyuma yi gihembwe gishimishije , umutekinisiye wa SC Villa , David Otti yabonye uyu musore maze ahita amwandikisha mu ikipe ya Villa yiteguraga Shampiyona ya Cecafa muri Mutarama 1985 .
Icyakora , Majid Musisi yabuze urugendo igihe pasiporo ye yarangiraga , ikipe ya Villa yerekeje muri Sudani guhura na El-Hilal muri Shampiyona y ’ Afurika ya ikipe nyuma y'ibyumweru bitatu .
Muri kiriya gihe , SC Villa yarafite imbaraga zavutse zifite ibikombe bibiri bya shampiyona zimaze gukenyera .
Rogers Nsubuga niwe wabaye umukinnyi wa mbere muri iyi kipe hamwe na Ronald Vubya na Shaban Mwinda utari kure .
Muri shampiyona ya 1996 , yatowe nk'umukinnyi witwaye neza kurusha abandi mu mahanga muri shampiyona ya Turukiya .
Amaze gukina muri Turukiya yagize amarozi akinira Đà Nẵng muri Viyetinamu .
Yashinze icyamamare muri Bursaspor ingona yo kwizihiza ibitego mu mukino wa UEFA , Intertoto Igikombe cyahuje ikipe y'Ubudage Karlsruher SC ku ya 2 Kanama 1995 .
Yakinnye kandi mu ikipe y'igihugu ya Uganda .
Umurambo we wimuriwe mu rugo rwe rwa Muyenga , aho ajyanwa mu baturanyi ba Bukasa kugira ngo ushyingurwe saa yine z'ijoro ku ya 14 Ukuboza 2005 .

Pedro Kamata ( yavutse Ku ya 6 Nzeri 1981 ) yahoze ari umukinnyi ukomoko muri Congo , ukina ari mpuzamahanga ukina umupira w'amaguru ukomoka muri congo i Luanda ( Angola ) .
Yakinaga nka rutahizamu .
Muri 1994 , yinjiye mu kigo cy'amahugurwa cya Association de la jeunesse auxerroise .
Yakinnye imikino 18 ya shampiyona 2 atsinda ibitego bibiri .
Igihe cyakurikiyeho , yagiye muri La Berrichonne de Châteauroux , akiri muri L2 .
Yakinnye imikino 14 atsinda ibitego bibiri yatsinze maze ikipe ye ibasha kugera ku mukino w'anyuma wa mu gikombe cy'ubufaransa , na Paris Saint-Germain itsinzwe ( 1-0 ) .
Mu 2004 , yagarutse muri Clermont Foot 63 .
Yakinnye imikino 10 atsinda igitego , mbere yo gusubira muri La Berrichonne de Châteauroux muri shampiyona yo muri 2004-2005 , iyi kipe yaje ku mwanya wa gatanu muri shampiyona ya shampiyona 2 .
Kamata yarahamaga we mu Ukuboza 2005 n'umutoza w'ikipe y'igihugu ya Angola .
Ariko , amaherezo yahisemo gukina n'igihugu cya se , cya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo .
Yakinnye imikino 23 atsinda ibitego 3 .

Paul-José M'Poku Ebunge , bakunze kwita Paul-José Mpoku akitwa kandi Polo Mpoku , ( yavutse Ku ya 19 Mata 1992 i Kinshasa , muri Zayire ) ni umukinnyi ukina ari mpuzamahanga w'umupira w'amaguru ukomoka muri Kongo , Akina nk'umukinnyi wo hagati muri Incheon United .
Hamwe na Luis Pedro Cavanda runaka mu makipe ye .
Paul-José M'Poku yatangiye imyitozo muri Standard de Liège muri 2004 .
Mu 2008 , yavuye mu Bwongereza yinjira mu kigo cy'amahugurwa cya Tottenham Hotspur .
Nyuma y'ibihe bibiri hamwe nu rubyiruko rwiyi kipe , yatijwe umwaka umwe muri Leyton Orient .
Ku ya 19 Nyakanga 2011 , yasubiye muri Standard de Liège aho yasinye amasezerano 4 y'umwuga .
Ku ya 23 Ugushyingo 2012 , yatsinze igitego cya mbere ku mutuku m'ugihe cya Standard de Lierse , umukino Standard yatsinze ibitego 3-0 Ku ya 26 Gicurasi 2013 , yasinyiye ibitego bitatu ye yambere yatsinze 7-0 na La Gantoise kumukino wibizamini byi Burayi .
Muri shampiyona yo muri 2013-2014 , yaturikiye rwose mu ikipe ya Liégeois , yitabira imikino hafi ya yose yo mu cyiciro cya mbere cy ’ Ababiligi , maze aba umunyembaraga mu ikipe ye , hamwe n ’ abakinnyi nka Michy Batshuayi by'umwihariko .
Mu mpera zuyu mwaka wuzuye amarangamutima , M'poku azatsinda 12 mu mikino 49 yitabiriye .
Standard izarangiza shampiyona ukurikira wu bubiligi , gusa ibuze umutwe .

Patrick Dimbala Mawongo ( yavutse Ku ya 20 Nzeri 1982 i Kinshasa ) ni umukinnyi uri mpuzamahanga ukina umupira w'amaguru akaba umubiligi ukomoka muri congo usanzwe ari umutoza wungirije muri ROCC ( Royal Olympic Club ya Charleroi yashinzwe mu 1912 ) mu bubiligi mu gice cya 2 cy'abatabigize umwuga .
Azakinira harimo igitunguru mu ikino 37 , ku bitego 7 yatsinze .
Imyitwarire ye ireba ikipe ya Jupiler League : KAA La Gantoise yinjiye mu gihe cyi imbeho muri 2001-2002 .
Kuri Gent , yakinnye imikino 38 ku bitego 5 yatsinze mbere yo kwimurirwa muri KV Kortrijk , yongera mu cyiciro cya kabiri , aho yagumye amezi 6 gusa .
Na none , ni igice cya 1 umuturage wamuhamagariye : umuturanyi , Royal Excelsior Mouscron .
Mubindi bihe bibiri , Dimbala yambaraga umwenda wa Hurlus inshuro 57 , atsinda ibitego 7 .
Impinga yiki gihe ikomeje umukino wa nyuma w'igikombe cyababiligi yatsinzwe Gicurasi 2006 kurwanya muri SV Zulte Waregem .
Ariko ikipe y'umupaka ihura n ibibazo by'amafaranga Dimbala yimukira mu bugereki .
Ubwa mbere muri APO Levadiakos kuva 2007 kugeza 2009 , no kuva 2009 muri PAS Giannina .
Agarutse muri Nzeri 2014 mu Bubiligi anasinyana amasezerano y'igihembwe muri Royal Football Club Tournai .

Samir Hadji ( wavutse 12 Nzeri 1989 , avukira i Creutzwald ) ni umukinnyi wabigize umwuga wu mupira wa maguru ukinira ikipe ya Luxembourg club F91 Dudelange nku mukinnyi wi mbere mu kibuga .
Yavukiye mu Bufaransa , ahagarariye igihugu cya mavuko cya Maroc ku rwego mu bato .
Se wabo yamusobanuriye ko `` arangiza vuba kandi siporo '' .
Muri 2007 , yinjiye mu Budage asinyana na 1 .
FC Saarbrücken muri Oberliga , igice cya gatanu cyumupira wamaguru wubudage .
Nyuma yimyaka ibiri , Hadji yasubiye mu Bufaransa ajya mu ikipe yahoze yitwa AS Nancy .
Yamaze imyaka ibiri akinira ikipe y ’ abakunzi ba Championnat de France , akina imikino 59 ndetse atsinda ibitego 18 mbere yo gusinyana na RC Strasbourg muri Nyakanga 2010 .
Hadji yatangiye umukino akina iminota 120 yuzuye kuko Strasbourg yatsinzwe 5-4 kuri penariti .

Sofian Benzouien ( wavutse 11 Kanama 1986 ) ni umukinnyi wa bigize umwuga mu mupira wa maguru uri mu kiruhuko cyiza .
Yavukiye mu Bubiligi , ariko yari umunya Marke ku rwego mpuzamahanga .
Muri Mutarama 2007 , yavuye mu ikipe ya Espagne Racing de Santander B ( ikipe yabigenewe ya Racing de Santander ) Muri Kanama 2007 , yinjiye muri Perugiya ya Serie C1 .
Amaze gukina imikino 4 gusa muri saison ya 2007–08 , na nil muri saison ya 2008–09 , yahagaritse amasezerano yagiranye niyi kipe mubwumvikane .
Muri Mutarama 2009 , yinjiye muri Eupen mu cyiciro cya kabiri cy'Ababiligi .
Muri Nyakanga 2010 , yasinyiye F91 Dudelange mu gice cy ’ igihugu cya Luxembourg .
Iyi kipe yatandukanye na Benzouien muri Nzeri 2022 .

Johnson Bwalya ( wavutse ku ya 3 Ukuboza 1967 ) ni umukinnyi wa bigize umwuga ukomoka muri Zambiya wahoze akina umupira wa maguru akaba yarakinaga mubi mbere .
Umwuga we wose wo gukina yawumaze mu Busuwisi mu gihe yari ahagarariye , ikipe y'igihugu ya Zambiya ku rwego mpuzamahanga .
Hamwe na Zambiya , yitabiriye imikino Olempike yo mu 1988 .
Bwalya yavukiye Mufulira , yiga mu ishuri ryisumbuye rya Kantanshi maze atangira umwuga we mu ikipe yavukiyemo ya Butondo Western Tigers .
Mu 1986 , yinjiye muri Mufulira Wanderers , yegukana umupira w'amaguru w'umwaka muri shampiyona ye ya mbere muri iyi kipe .
Shampiyona irangiye , yasinyiye ikipe yo mu Busuwisi FC Friborg .
Nyuma yaje gukinira FC Sion , FC Bulle , SC Kriens , FC Luzern , na SR Delémont .
Yatsinze igitego muri Zambiya yatsinze Ubutaliyani 4–0 mu nzira yo kuba ikipe ya mbere ya Afurika yageze muri kimwe cya kane kirangiza .
Mu mukino wahuje Ubudage bw ’ iburengerazuba Zambiya yatsinzwe 4–0 , yarakomeretse .
Ntiyigeze agaragara muri Zambiya mu myaka ine yakurikiye .
Amaze gukira , Bwalya yagaruye imiterere maze asubira ku mwanya we mu ikipe y'igihugu kandi yagombaga gufatanya n'ikipe mu mukino wa Senegali gusa amenya ko indege yari itwaye iyi kipe yaguye mu nyanja mu mpanuka ya Gabon .
Igihe ikipe nshya yari iteraniye ni Bwalya na Kalusha Bwalya bayoboye iyi kipe , bombi batsinze igitego mu mukino wahuje Maroc na Bwalya babona igitego batsinze bafite metero 25 barasa 2-1 .

Yakinnye kuva muri Nyakanga 2022 muri Olympique de Marseille nka myugariro wo hagati .
Nyina Antoinette ni umukinnyi wa basketball warinze amabara ya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo .
Ku ya 28 Nyakanga 2013 , ku munsi wa mbere wa shampiyona yo muri 2013–14 , Mbemba yatangiye gukinira Anderlecht na Lokeren , kimwe na mugenzi we Youri Tielemans .
Nubwo baje gutsindwa , buriwese yashoboraga kubonako Chancel afite impano .
Yakomeje guhuza imikino mu izamu hamwe na Cheikhou Kouyaté , asubiza Bram Nuytinck ku ntebe icyarimwe .
Ku ya 17 Nzeri 2013 , yerekanye bwa mbere mu Burayi mu mukino wa Champions League wabereye i Lisbonne na Benfica .
Ku ya 19 Ukwakira 2013 , yatsinze igitego cye cya mbere mu mabara ya Anderlecht ku kibuga cya RAEC Mons , nubwo ya shinzwe bwa mbere nku mukinnyi w'inyuma .
Ku ya 10 Ugushyingo 2013 , yatsinze igitego kimwe rukumbi cy'umukino mu kibuga cya Racing Genk yemerera ikipe ye gutsinda intsinzi ikomeye mu guhatanira igikombe gikomeye .
Ku ya 26 Ugushyingo 2014 muri Champions League , yatsinze ibitego bibiri kuri Galatasaray bituma Anderlecht irangiza ku 3 mu itsinda ryabo kandi ikamara igihe cy'itumba ry ’ Uburayi .

Ndahiro II Cyamatare yari Mwami , cyangwa umwami , mubwami bwu Rwanda mu mpera zikinyejana cya cumi na gatanu .
Yategetse hagati ya 1477 na 1510 , mu gihe cy'amakimbirane .
Yiciwe mu karere ka Gisenyi arwana n'umwami wa Bugara , umuhungu we Ruganzu II Ndoli aramusimbura .
Ruganzu , umwami uzwiho kuba yari afite ubuhanga buhanitse ndetse n ’ ubugenge bamwe bagereranyaga n ’ amashitani cyangwa ubuhanga bwa Nyagasani , yakuranye inzika yo kuzahorera se .
Yabigezeho ubwo yigiraga umuhinzi agatunguka aho Rubingo yari atuye agasanga bahingishije na we akabafasha guhinga yarangiza agakubita ifuni wa muhinza Rubingo akamwica .
Byatumye abagaragu ba Rubingo n ’ ingabo ze bahita bayoboka Ruganzu maze banywa inzoga bari biteretse bashira inyota .
Aho hantu basangiriye ni ho hahise hitwa ku nzoga za Rubingo .
Ni ku musozi wa Jali hejuru , ahantu hagaragara nk ’ ahari ibitare n ’ utwobo bavuga ko ari two bashingagamo imiheha ubundi bagasangirira ku ntango ya Ruganzu yagabiwe na Rubingo .
N ’ aho umwami yanyuze agenda ngo bahise mu kiryamo cy ’ inzovu kubera ko hitse cyane .
Ati “ Kuki ugera ahantu nk ’ aha h ’ amateka ukumva wahakerensa ukavuga ko atari byo , nyamara ugafata indege ukajya muri Isiraheri ugiye kureba ishyamba rya Getsemani cyangwa i Gorogota , nta kindi wahabona uretse ayo mateka bazakubwira cyangwa wasomye !
Abafite umwanya wo kuruhuka bakaba baharuhukira , ngo banateganya ko mu minsi ya vuba bazahakora neza kugira ngo harusheho kuba heza no kugira ibikorwaremezo bikwiye byafasha abakerarugendo bahasura .
Amatsinda nk ’ ibisumizi ( ingabo za Ruganzu ) , Iriba , Ruganzu n ’ andi akora umukino wo guterera imisozi agamije no gusura ibyo byiza nyaburangwa byaranze amateka y ’ Abanyarwanda .

Dr. Agnes Binagwaho ni umuganga w ’ abana mu Rwanda , ubu akaba ari Umuyobozi wungirije wa University of Global Health Equity ( UGHE ) .
Kuva mu 1996 , yagiye yita ku mavuriro mu nzego za Leta ndetse anayobora imishinga myinshi , imicungire y ’ inzego z'ubuzima , ndetse yakoze ku myanya itandukanye muri Leta , yabaye umunyamabanga uhoraho wa Minisiteri y ’ ubuzima mu Rwanda kuva mu Kwakira 2008 kugeza Gicurasi 2011 , na Minisitiri w ’ ubuzima kuva muri Gicurasi 2011 kugeza Nyakanga 2016 .
Muri Nzeri 2016 , yagizwe Umwarimu mukuru ushinzwe gutanga ubuzima k'isi muri University of Global Health Equity ( UGHE ) i Kigali , mu Rwanda , naho muri Mata 2017 , agirwa umuyobozi wungirije wa UGHE akaba n ’ umuyobozi mukuru .
Igihe yari afite imyaka itatu , we n'umuryango we bagiye kuba mu Bubiligi aho se yarangirizaga impamyabumenyi ye y'ubuvuzi .
Binagwaho yarangije impamyabumenyi ihanitse mubuvuzi mu buvuzi rusange muri Kaminuza yigenga y ' i Buruseri , kuva 1976-1984 n'impamyabumenyi ihanitse mu bijyanye no kuvura abana ( MA ) muri Kaminuza y'Uburengerazuba bwa Bretagne kuva 1989–1993 .
Mu mwaka wa 2010 , yahawe impamyabumenyi y'ikirenga y'icyubahiro ( Hon .
D.Sc . )
muri Kolegi y ' i Dartmouth muri Leta zunze ubumwe za Amerika .
Mu 2014 , yabaye umuntu wa mbere wahawe impamyabumenyi y'ikirenga ya filozofiya ( PhD ) yakuye mu Ishuri Rikuru ry'Ubucuruzi n'Ubukungu muri kaminuza y ' u Rwanda .
Impamyabumenyi ye y ' ikirenga ( PhD ) yiswe `` Uburenganzira bw'abana ku buzima mu rwego rw'icyorezo cya SIDA : Ikibazo cy ' u Rwanda .
Akora nk'umuyobozi wa komite nyobozi ya gahunda yubushakashatsi bugaragara .
Kuva mu 2021 , akora nk'umuyobozi wungirije mu nama mpuzamahanga y ’ ubuzima rusange muri Afurika .
Kuva mu 2021 , ni umwe mu bagize komisiyo Nyafurika kuri COVID-19 y ’ umuryango w ’ ubumwe bw ’ Afurika .
Porofeseri Binagwaho akora kandi muri komite ishinzwe iterambere rya TWAS na Future Action ( PDFA ) 2021-2022 .
Binagwaho yabaye Minisitiri w ’ ubuzima mu Rwanda kuva muri Gicurasi 2011 kugeza Nyakanga 2016 .
Ku ya 12 Nyakanga 2016 , nyuma y ’ imyaka 5 yitangiye umurimo , Perezida wa Repubulika yu Rwanda , Paul Kagame , yamukuye ku mirimo ye nka Minisitiri w ’ ubuzima .
Mbere yibi , yabaye umunyamabanga uhoraho muri minisiteri y ’ ubuzima y ’ u Rwanda kuva mu Kwakira 2008 kugeza Gicurasi 2011 ndetse anaba umunyamabanga nshingwabikorwa wa komisiyo y ’ igihugu ishinzwe kurwanya SIDA mu Rwanda kuva 2002–2008 .
Kuva mu 2013 kugeza 2015 , yari umwe mu bagize Inama Ngishwanama Mpuzamahanga ya Lancet Global Health Journal .
Kuva mu 2012 kugeza 2014 , yabaye umwe mu bagize Komisiyo muri komisiyo ya Lancet ishinzwe ishoramari mu buzima , ayobowe na Dean Jamison na Larry Summers .
Ibikorwa bya Komisiyo byavunaguriye muri raporo ya 2035 y ’ ubuzima ku Isi , byasohotse mu 2013 .
Muri icyo gihe , yanakoze muri komisiyo ya Lancet ishinzwe abagore n ’ ubuzima , yasohoye raporo ya `` Abagore n ’ ubuzima : Urufunguzo rw ’ iterambere rirambye '' muri Kamena 2015 .
Yakoze kandi mu itsinda ry ’ umuryango w ’ abibumbye rishinzwe gukurikirana no kubazwa ibyo akora , afatanya na Margaret Biggs ( CIDA ) na Margaret Chan ( OMS ) ndetse anatanga raporo ku muyobozi mukuru w ’ umuryango w ’ abibumbye , umunyamabanga mukuru Ban Ki-moon .
Muri uyu mwaka kandi , yari umwe mu bagize gahunda yo guhuriza hamwe ibikorwa by ’ ubuzima bw ’ umugore n ’ abana nk ’ umwe mu bagize itsinda rishinzwe guhanga udushya , akaba yaranatangarije umuyobozi mukuru w ’ umuryango w ’ abibumbye umunyamabanga mukuru Ban Ki-moon .
Kuva mu 2006–2009 , yayoboye gahunda yo Kwiga ku Bana na VIH / SIDA ( JLICA ) , ihuriro ryigenga ry ’ abashakashatsi , abashyira mu bikorwa , abafata ibyemezo , abarwanashyaka , n'ababana na virusi itera SIDA .
JLICA yagize uruhare runini muburyo abakinnyi bakomeye ku isi , nka PEPFAR na Global Fund , bagenera inkunga imfubyi n ’ abana batishoboye muri iki gihe .
Hagati ya 2006 na 2008 , yari umwe mu bagize komite ishinzwe gushyira mu bikorwa urwego rwo mu Rwanda rwa Politiki yo gufasha .
Kuva mu 2004 kugeza 2009 , yabaye kandi umwe mu bagize komite nyobozi ya gahunda yo gutera inkunga ibihugu byinshi kuri SSR / VIH / SIDA ndetse n'Urwego Ngishwanama rw'Ikigo cya Royal Tropical Institute i Amsterdam , mu Buholandi .
Mu gihe yakoraga nk'umunyamabanga nshingwabikorwa wa komisiyo y'igihugu ishinzwe kurwanya SIDA mu Rwanda kuva 2002–2008 , yanabaye umuyobozi wa komite nyobozi y ' u Rwanda ishinzwe gahunda yihutirwa ya Perezida wa Leta zunze ubumwe za Amerika ishinzwe kurwanya SIDA ( PEPFAR ) .
Byongeye kandi , yari ashinzwe gucunga umushinga wa Banki y'Isi MAP mu Rwanda .
Mu 2004 , yakoze kandi mu Nama Ngishwanama ku Buzima ku kinyamakuru Igihe .
Yari umwe mu bagize akanama gashinzwe gushinga ikigo cya Tropical Institute of Community Health and Development muri Afurika , icyicaro i Kisumu , muri Kenya .
Byongeye kandi , yakoraga mu Nama Ngishwanama y ’ Inshuti z ’ Ikigega cy ’ Isi ku isi , na Komite Ngishwanama ya gahunda mpuzamahanga yo gukingira SIDA .
Yakoze kandi muri komisiyo nyinshi za Lancet , harimo na Lancet-O'Neill Institute ya Georgetown ishinzwe ubuzima n ’ amategeko ku isi , Harvard Global Equity Initiative - Komisiyo ya Lancet ishinzwe uburyo bwo kurwanya ububabare no kuvura indwara , Komisiyo ya Lancet ishinzwe ejo hazaza h ’ ubuzima muri Afurika yo munsi y ’ ubutayu bwa Sahara , Komisiyo ya Lancet Diabete & Endocrinology , na Komisiyo ya Oncology ya Lancet ishinzwe kwita kuri kanseri irambye Yicaye ku buyobozi bw'isomero rusange ry'ubumenyi .
Kuva mu 2001 kugeza 2005 , yanagize umwanya wo kuba Umuyobozi w ’ Umuryango w ’ abibumbye Task Force y ’ intego z'ikinyagihumbi Umushinga wa VIH / SIDA no kubona imiti y'ingenzi , iyobowe na Jeffrey Sachs ku munyamabanga .
Jenerali w'Umuryango w'Abibumbye .
Yinzobere mu kuvura abana , ubuvuzi bwihutirwa , no kuvura virusi itera SIDA ku bana ndetse n'abantu bakuru .
Yakoraga cyane muri neonatology , maze agarutse mu Rwanda mu 1996 , akora ivuriro mu bitaro bya Leta imyaka ine .
Binagwaho yavuze kenshi ku ruhare rukomeye ubushakashatsi bwagize mu kuzamura ubuzima mu gihugu cye .
Araharanira cyane uburenganzira bw'abana n'uburinganire mu Rwanda ndetse no ku isi hose .
Ari mu ntera yo kurwanya virusi itera SIDA , kandi aharanira gukwirakwiza uburyo bw ’ ubushakashatsi bwashyizwe mu bikorwa kugira ngo habeho ingamba zo kugabanya no gukuraho umutwaro w ’ indwara .
Impamyabumenyi ye ya PhD yibanze ku isesengura ry ’ amahirwe yabuze abana banduye virusi itera SIDA kugira ngo bagere ku burenganzira bwabo ku buzima .
Mu mwaka wa 2010 , mu nshingano ze nka Minisitiri w ’ ubuzima , Binagwaho yatangije gahunda y ’ igihugu yo gukingiza abana HPV - virusi ya papilloma y ’ abantu itera hafi kanseri zose z ’ inkondo y'umura .
Gahunda yageze ku gipimo kirenga 95 ku ijana muri 2012 .
Yavuze kandi ko ari ngombwa kongera gutekereza ku iherezo ry ’ ubuzima kugira ngo abantu bapfire mu cyubahiro .
Mu nama mpuzamahanga yabereye i Salzburg , yagize ati : `` Kugira ngo tubigereho , tugomba kugira ibiganiro mpaka ku rwego rw ’ igihugu , iyobowe n ’ abayobozi b ’ umwuka n ’ umuryango , kandi tugomba no kwigisha abaganga bose kubaha urupfu no kureka kubitinya .
” Kugeza ubu , Prof. Binagwaho ni umwe mu bagize itsinda ngishwanama rya Cochrane Convenes nk'umunyamuryango , akaba umunyamuryango wa komisiyo nyafurika kuri COVID-19 y ’ umuryango w ’ ubumwe bw ’ Afurika , akaba nu umwe ugize akaba n'umuyobozi wungirije mu nama mpuzamahanga ya 1 y ’ ubuzima rusange muri Afurika ( CPHIA 2021 ) .
Mu mwaka wa 2015 , yabaye umunyacyubahiro David E. Barmes Umwarimu w ’ ubuzima ku isi abinyujije mu kigo cy ’ igihugu cy ’ ubuzima anatanga ikiganiro , `` David E. Barmes Inyigisho z ’ ubuzima ku isi : Ubushakashatsi mu buvuzi n ’ ubushobozi bw ’ iterambere : Uburambe mu Rwanda. ``
Ibirori ngarukamwaka bihesha icyubahiro nyakwigendera Dr. Barmes , umuganga w ’ amenyo w ’ ubuzima rusange akaba n ’ umuganga w ’ indwara z ’ ibyorezo witangiye umwuga we mu gukora ubushakashatsi bugamije guteza imbere ubuzima mu bihugu biri mu nzira y'amajyambere .
Muri 2015 , yahawe ibihembo bibiri : Igihembo cya Roux 2015 abinyujije mu kigo cy ’ ubuzima n ’ ubushakashatsi bw ’ ubuzima ( IHME ) kubera ko yakoresheje imibare y ’ ubushakashatsi bw ’ indwara ku isi kugira ngo agabanye impfu z ’ abana mu Rwanda , na Ronald McDonald Inzu y'Ubugiraneza Inzu y'indashyikirwa kubera uruhare yagize mu kuzamura ubuzima bw'abana .
Yamenyekanye mu bagore 100 bakomeye bo muri Afurika bakomeye muri 2020 no muri 2021.Vuba aha , yatsindiye igihembo cya L'ORÉAL-UNESCO ku bagore muri siyanse mpuzamahanga kubera uruhare runini yagize mu kuzamura gahunda y ’ ubuzima bw ’ u Rwanda .
Mu Ukuboza 2011 , akaba bufatanye na Rwanda-American ICT sosiyete Nyaruka kwemerera Abanyarwanda batari kubona interineti kugira uruhare ibibazo no comments to ibiganiro # MinisterMondays kuri SMS .

Chauness Chauzje Choosha ( wavutse 31 Ukuboza 1992 ) ni umukinnyi wa siporo wabigize umwuga uvuka muri Zambiya .
Yitabiriye amarushanwa mpuzamahanga yo kwiruka mu nzu ya IAAF 2012 aho yashyizeho agahigo mu gihugu cya Zambiya muri metero 60 , maze aviramo muri kimwe cya kabiri kirangiza cya metero 100 muri Shampiyona nyafurika yaberaga mu mikino ngororamubiri .
Choosha yabonye itike yo kujya mu mikino Olempike ya 2012 akoresheje ikarita ya wildcardgusa ntiyujuje ibihe bisabwa muri metero 100 .
Ariko , yarangije umunani ( nuwa nyuma ) mubushyuhe bwe ntiyakomeza muri kimwe cya kabiri kirangiza .
kuzenguruka .
Yitabiriye metero 100 mu bagore mu cyiciro kibanza ku ya 3 Kanama maze ashushanya ubushyuhe bwa mbere , arangiza ari uwa kane mu bakinnyi umunani , akoresheje amasegonda 12:29 .
Kuva mu 2016 , igihe ni cyiza ku giti cye .

Joel Derick Kitamirike ( wavutse 5 Mata 1984 ) yahoze ari umukinnyi ukina umupira w'amaguru wa bigize umwuga w'akinnye nka myugariro .
Yakiniye ikipe y'umupira w'amaguru ya mbere ya Brentford muri shampiyona ya 2003–04 ndetse no muri Dundee yo muri shampiyona ya Sikotishi muri 2005 .
Ikipe ye aheruka ni Chelmsford City .
Yavukiye muri Uganda , yimukira mu Bwongereza akiri umwana kandi afite ubwenegihugu bw'Ubwongereza .
Yinjiye muri Brentford ku ntizanyo muri Nzeri 2003 , yongera ngutizwa mu Gushyingo 2003 mu gihe gisigaye cya shampiyona yo muri 2003–04 , aho yakinnye imikino 25 ya shampiyona ndetse n ’ igikombe muri Brentford .
Yatangiye gukina mukibuga muri Dundee inshuro zirindwi , muri shampiyona yo muri 2004–05 ubwo iyi kipe yasezererwaga muri shampiyona y ’ icyiciro cya mbere cya Sikotishi ndetse ikongera kugaragara inshuro ebyiri mbere yo kuva muri iyi kipe mu Gushyingo 2005 nyuma yo kwemeranya gusesa amasezerano .
Nyuma y'amezi abiri , yinjiye mu ikipe nkuru yo muri majori , mu ikipe ya Columbus Crew .
Yagaragaye rimwe muri Crew mbere yo kugwa mu mupira w'amaguru utari shampiyona yu Bwongereza no gukinira Fisher Athletic na Weymouth .
Yarekuwe na Weymouth muri Gashyantare 2008 yinjira mu ikipe ya Chelmsford City , akaba yarigaragaje rimwe mbere yo kuva muri iyi kipe mu mpera za shampiyona yo muri 2007–08 .
Ugushyingo 2008 yakatiwe igifungo cy ’ amezi 20 azira gutanga ibiyobyabwenge byo mu rwego rwa A .
Nubwo Kitamirike yari ashishikajwe no gukina , amategeko y ’ abinjira muri Uganda ntiyemeraga ubwenegihugu bubiri .

Kubi Chaza Indi ni umurwanashyaka w'iterambere wo muri Zimbabwe ni rwiyemezamirimo w'umugore .
Akunze gukoresha izina rye rya mbere , Kubi Chaza , yari umukinnyi wa filime mu Bwongereza , agaragara muri Live and Let Die mu 1973 ari umwanditsi w ’ igurisha ukorera James Bond .
Amaze gusubira muri Zimbabwe , we n'umugabo we w'umukinnyi wa filime witwaJohn Indi batangije uruganda rukora ibicuruzwa by'ubwiza .
Umuryango wa Indi wakomeje gukora mu mitunganyirize ya film , John nk'umukinnyi , ariko Kubi kumpande zombi za kamera .
Mu 1989 , yakoze I am the Future , filime ivuga ku mukobwa ukiri muto ( wakinwe na Stella Chiweshe ) ujya mu mujyi munini ahunze intambara y'ubwigenge bwa Zimbabwe mu cyaro .
Mu 1993 , yakinnye eponymous heroine 's modern neighbour muri Neria , inyandiko ya Tsitsi Dangarembga ivuga ku bapfakazi muri Zimbabwe .
Filime zombi zayobowe na Godwin Mawuru , naho Neria yagaragayemo amajwi ya Oliver Mtukudzi .
Indi ni umunyamuryango w'abakora amafilime b'abagore bo muri Zimbabwe .
Yakinnye nk'umukobwa ucuruza akorera James Bond ( yakinnye na Roger Moore ) , amupfunyikira ikintu hanyuma avuza Mister Big igihe Bond avuye mu iduka .
Ari naho batangiriye uruganda rw'ibicuruzwa by'ubwiza rwitwa Kubi Cosmetics .
Ubu ni iduka rizwi cyane muri Afrika yepfo .
Ikora ibicuruzwa byumwihariko ku ruhu n'umusatsi wa Afrika .

Abel Dhaira ( 9 Nzeri 1987 - 27 Werurwe 2016 ) yari umukinnyi ukina umupira w'amaguru , akaba yari mpuzamahanga ukomoka muri Uganda wakinnye nk'umuzamu .
akaba yarakinnye inshuro 13 mu ikipe y'igihugu ya Uganda .
Yarekuwe n'ikipe ya Simba SC yo muri Tanzaniya mu Kuboza 2013 .
Yatwaye ibikombe bitatu bya CECAFA muri 2009 , 2011 na 2012 .
Mu gikombe cya CECAFA muri 2012 yajyanywe mu bitaro nyuma yo kugongana n'umukinnyi bari bahanganye .
Yasubiye muri Isilande muri Mutarama 2016 aho yongeye kwivuriza .
Icyakora , kanseri yari yarakwirakwiriye mu mubiri we maze ku ya 27 Werurwe 2016 , apfa azize indwara mu bitaro bya kaminuza nkuru ya Isilande , afite imyaka 28 .

Nyuma yaje kubona indi mpamyabumenyi , kuri iyi nshuro muri sinema , mu ishuri rya Theatre na Lisbonne mu 2006 .
Muri 2013 , yakoze Versailles ngufi , yari mu marushanwa muri Lokarno Festival , Curtas Vila do Conde na Mar Del Plata Festivals .
Filime ye ya Goodnight Cinderella 2014 yagaragaye bwa mbere mucyumweru cya Critics ' Festival ya Cannes .
Muri 2017 , filime ye Bad Bunny yongeye kugaragara i Cannes .

Amr Arafa ( yavutse 9 Ukuboza 1962 ) , ni umukinnyi wa firime wo muri Egiputa .
Se Saad Arafa nawe yari umukinnyi wa firime cyane .
Saad yavutse ku ya 1 Mata 1923 , apfa ku ya 1 Nyakanga 1998 .
Yakoze firime nyinshi zizwi mu gisekuru cye nka Al E'iteraf , Marzooka na Demoua 'Fi Lailat El Zefaf .
Yavutse ku ya 25 Ukuboza 1960 .
Muri firime ze zizwi cyane harimo , Birds of Darkness , Mafia , Halim na Welad El Am .
Mu 2005 , Arafa yimukiye muri Amerika kugira ngo arangize amashuri .
Hanyuma yamaze igihe kinini muri Amerika imyaka 11 mumashuri yigihe gito .
Yashinze kandi isosiyete ye bwite ishinzwe imicungire y ’ ubucuruzi , nyuma yizeza ikarita y ’ icyatsi mu 2015 .
Mu 1991 , Amr yashinze uruganda rwe bwite , FinalCut Film Production .
Kuva icyo gihe , yakoze kandi ayobora firime nyinshi , iyamamaza , serivise za televiziyo na documentaire .
Iyi filime yafatiwe muri Afurika y'Epfo kandi yerekanwe bwa mbere ku ya 11 Nyakanga 2001 mu Misiri .
Iyi filime yakiriwe neza nyuma ikerekanwa mu bihugu bya Afurika byegeranye ndetse no mu Burayi .
Muri Koweti , iyi filime yerekanwe bwa mbere ku ya 31 Ukwakira 2001 mu gihe mu Bugereki , yasohotse muri Archive Film Archive ku ya 28 Gashyantare 2012 .

Aloisea Inyumba ( 28 Ukuboza 1964 - 6 Ukuboza 2012 ) yari umunyapolitiki wo mu Rwanda , akaba yari Minisitiri w ’ uburinganire n ’ iterambere ry ’ umuryango ndetse akaba umunyamabanga nshingwabikorwa wa komisiyo y ’ ubumwe n ’ ubwiyunge .
Yavutse nyuma y ’ impinduramatwara yo mu Rwanda yo mu 1959 , aho hashyizweho Repubulika yiganjemo Abahutu benshi , no gutoteza abatutsi .
Mu 1985 , yabonanye bwa mbere na Paul Kagame , undi wari impunzi iva mu Rwanda icyo gihe yari mu gisirikare cy ’ inyeshyamba cya Yoweri Museveni .
yari iyobowe Perezida Pasteur Bizimungu , .
Bombi batangiye gukundana igihe bombi bari abanyeshuri muri kaminuza ya Makerere i Kampala .
Yari arwaye kanseri yo mu muhogo , kandi yari aherutse gusubira mu rugo nyuma yo kwivuriza mu Budage .
Inyumba yahawe imihango yo gushyingura leta mu Nteko ishinga amategeko y ’ u Rwanda i Kigali kandi amagambo ye yatanzwe na perezida w ’ igihugu , Paul Kagame .

Flings Owusu-Agyapong ( yavutse ku ya 16 Ukwakira 1988 ) ni umukinnyi wo gusiganwa wabigize umwuga yavukiye i Kumasi , muri Gana ku babyeyi Kwadwo Agyapong na Adwoa Akomaa yimukira i Toronto , muri Kanada afite imyaka 9 .
Yatangiye imyitozo hamwe na ikipe ngororamubiri ya Flying Angels nyuma yumwaka wa kabiri w'amashuri yisumbuye .
Muri 2006 na 2007 yakoze ikipe y'intara ya Ontario muri Shampiyona yi gihugu yo mu nzu .
Yiga yagize agahigo muri metero 55 , 60 , na 100 yari inshuro ya kabiri ikipe ya 2 muri merika .
Yarangije muri Syracuse afite impamyabumenyi mu buzima rusange .
Yabaye kandi ibendera ryi kipe ya Gana mu birori byo gutangiza .
Yarushanwe muri metero 100 na metero 4 x 100 mu mikino Olempike yo mu 2016 .
Yabonye itiki ya metero 100 muri Mata 2016 yiruka muri 11.30 mu butumire bwa Miyami muri 2016 i Miami , muri Floride .
Hamwe na bagenzi be Gemma Acheampong , Janet Amponsah , na Beatrice Gyaman yatsindiye itike yo kwiruka metero 4 x 100 ku ya 8 Nyakanga 2016 yiruka 42.67 kugira ngo atsinde metero 4 x 100 muri Cape Coast .
Igihe cya 42.67 cyari ibihe byiza mu gihugu , usibye agahigo yagize 43.19 yari ahagaze muri 2000 .
Iyi kipe kandi yatsindiye umudari wa feza muri Shampiyona nyafurika ya 2016 yabereye i Durban muri Kamena 2016 mu gihe cya 44.05 .
Mu mikino Olempike ya 2016 yarangije ku mwanya wa 4 mu bushyuhe bwa metero 100 mu gihe cya 11.43 ariko ntiyerekeza muri kimwe cya kabiri .
Muri metero 4 × 100 ikipe yarangije umwanya wa 8 mubushyuhe bwayo mugihe cya 43.47 kandi ntabwo yujuje ibyanyuma .
Cite error : < ref > tag with name `` official '' defined in < references > is not used in prior text .
Cite error : < ref > tag with name `` iaaf_bio '' defined in < references > is not used in prior text .
Cite error : < ref > tag with name `` cuse '' defined in < references > is not used in prior text .
Cite error : < ref > tag with name `` graphic '' defined in < references > is not used in prior text .
Cite error : < ref > tag with name `` ghanatrade '' defined in < references > is not used in prior text .
Cite error : < ref > tag with name `` africathle '' defined in < references > is not used in prior text .
Cite error : < ref > tag with name `` ocsportsnews '' defined in < references > is not used in prior text .
Cite error : < ref > tag with name `` rio2016 '' defined in < references > is not used in prior text .

Savio Kabugo ( wavutse 20 Mutarama 1995 ) ni ukinnyi ukina umupira w'amaguru ukomoka muri Uganda kuri ubu ukinira jwaneng galaxy fc yo muri botswana .
Muri Nzeri 2014 ubwo yari mu ikipe y'igihugu Savio Kabugo yagize imvune mu mukino wa nyuma w'amakipe mu 2014 wari mu Kuboza na Bright Stars , yashoboye gukina nyuma yo gufata ibituma ububabare bugabanuka .
Ni mubyara wa Ivan Bukenya , wakinnye umupira wamaguru muri Uganda wahoze akinira Kaizer Chiefs muri Shampiyona y'umupira w'amaguru muri Afrika yepfo .

Igihe yari afite imyaka 12 , nyina yavuye mu rugo ajya gukora mu Budage .
Hanyuma yabonye impamyabumenyi ya Diplôme d'études ( DEA ) mu bumenyi bw'indimi na DEA mu bumenyi bw'uburezi .
Amaze kugaruka , yanditse igitabo cye cya mbere Bénarès .
Icyo gihe yari afite imyaka 39 .
Hanyuma mu 2002 , yanditse igitabo cye cya kabiri Le Tour de Babilone .
Muri 2008 yanditse Salogi icyubahiro nyina .
Yatangiye kwandika igitabo gikurikira L'île de poissons toxiques mu 2002 hanyuma ahagarara muri 2005 .
Yatangiye imirimo muri 2013 nyuma asohoka muri 2017 .
Hamwe na firime , Pyamootoo abaye umukinnyi wa mbere wa firime wa Maurice wakoresheje igikerewole cya Maurice muri film .

Ashish J. Thakkar ni rwiyemezamirimo ukomoka mu Rwanda .
Niwe washinze Mara Group na Mara Foundation , akaba ari nawe washinze Atlas Mara Limited .
Thakkar akaba yavukiye mu Bwongereza , ariko yimukira muri Afurika y'Iburasirazuba akiri ingimbi mbere yo gushinga Mara Group , ihuriro ry ’ Abanyafurika , afite imyaka 15 .
Yahawe igihembo cya Base Leadership Award mu birori bya MTV Africa Music Awards 2014 .
Yabayeho mu bwana bwe mu ishuri rya Rushey Mead mu itsinda rya Belvoir S. Ababyeyi be bari barimukiye mu Bwongereza mu 1972 igihe Idi Amin yashyiraga mu bikorwa kwirukana Abanyaziya muri Uganda .
Thakkar n'umuryango we basubiye muri Afurika gutura mu Rwanda mbere yuko bongera guhatirwa kugenda kubera jenoside yo mu Rwanda mu 1994 .
Umuryango wa Thakkar wahungiye mu Burundi mbere yo gutura muri Uganda nk'impunzi .
Yatangiye atumiza ibice bya mudasobwa birimo ahanini claviers , mouses , na desktops kuva m'urugendo rwa buri cyumweru i Dubai .
Nyuma Thakkar yimuye icyicaro gikuru i Dubai , ariko akomereza ubucuruzi muri Afurika .
Diamond wahoze ari umuyobozi mukuru wa Barclays , na Thakkar bahuriye mu nama babinyujije ku ruhande rwabo , hari Mara Foundation na Fondasiyo ya Diamond .
Thakkar na Diamond bakusanyije inkunga ingana na miliyoni 325 z'amadolari y'amerika mu Kuboza 2013 , mbere yo gushyira ku rutonde iyi sosiyete ku isoko ry'imigabane rya London .
Igiciro cy'imigabane cyakomeje kugabanuka gahoro gahoro kandi kigera cyatakaje 95 % byigiciro cya IPO .
LN , m'ugihe muri Amerika , amatike yari AAMAF .
Mara Mentor , yari porogaramu igendanwa ihuza ba rwiyemezamirimo bakiri bato n ’ inzobere mu bucuruzi , yatangijwe binyuze muri Mara Foundations .
Muri Kamena 2014 , Thakkar yitabiriye ibirori bya Global Accelerator yakiriwe na Fondasiyo y ’ umuryango w ’ a bibumbye hamwe ibiro by ’ umuryango w ’ abibumbye bishinzwe ubufatanye kugira ngo baganire ku kwihangira imirimo mu ntego za Loni .
Thakkar yerekanye kandi akora mu birori bya ba rwiyemezamirimo barenga 100 n'abayobozi ba Loni barimo Michael Dell , Barbara Bush na Arianna Huffington .

