Bophelo ba bonyaneng .
Seme e ne e le mora wa Sinono Kuwana Seme wa bone motseng o bitswang Daggakraal oo ha mmamorao o ileng wa bitswa ka Colony of Natal , seteisheneng sa merero American Zulu sa American Board of Commissioners For Foreign Missions , Inanda .
O ile a atleha ho tswa sekolong sa Mount Hermon , MA , ka selemo sa ( 1902 ) kete nngwe , makgolo a robong le metso e mmedi .
O ne a kena sekolo sa Adams College tlasa morero ole mong .
Mme wa hae e ne e le kgaitsedi ya John Langalibalele Dube , kamora moo a theolwa boreneng .
Ha a le dilemo tse ( 17 ) leshome le metso e supileng , Seme o ile a tsamaya ho ya mose , America , pele o ile a ya sekolong sa Mount Hermon yaba kamora moo a ya unibesithing ya Columbia .
Ka selemo sa ( 1906 ) kete nngwe , makgolo a robong le metso e tsheletseng , lemong sa hae sa ho qetela , o ile a abelwa khau ya Curtis Medal , bakeng sa boitshwaro bo botle Columbia .
Kamora nakwana o ile a kgetha ho ba moemedi ( lawyer ) .
Yaba ka selemo sa ( 1906 ) kete nngwe , makgolo a robong le metso e tsheletseng , o ile a amohelwa ho ya balla molao unibesithing ya Oxford , ha antse a le moo o ne a le karolo ya Jesus College .
O ne a amohelwe tampeleng e hare ka la 12 Hlakola 1907 a ba a bitsetswa Bara ( Bar ) ka la 08 Phupjane 1910 .
Prixley o ile a kgutla mona Aforika Borwa ka selemo sa ( 1910 ) kete nngwe , makgolo a robong le leshome yaba o qalella o balla molao Johannesburg .
Dipolotiki .
Ka lemo sa ( 1911 ) kete nngwe , makgolo a robong le motso ole mong , Seme o ile a hlaha ka South African Native Farmers Association tlasa morero wa ho kgothatsa basebetsi ba dipolasi ba batsho hore ba reke lefatshe sebakeng sa Daggakraal , a re sena se tla ba thusa hore ba ikemele ka bo bona .
Ka bomadimabe , sena se ile sa etsa hore mmuso wa ba basweu o phehisane le taba ya hore batho ba batsho ba be le lefatshe leo e leng la bona , yaba ba hanela batho ba batsho ho ba le lefatshe mona Aforika Borwa .
Karabelong ya ho boptjwa ha yunione ya Afrika Borwa , Seme o ile a sebetsa le baetapele ba batjha ba mmalwa ba sa tswa kgutla ho tswa bala dithuto tsa diyunibesithi , England , Richard Msimang , George Montsioa , Alfred Mangena , le ba bang ba ile ba hlaha ka South African Native Convention kwana Johannesburg ho fana ka matla popong ya mokgatlo wa naha o tlang ho kopanya dihlopha tse fapaneng tsa MaAforika ho tswa dibakeng tse fapaneng

Script error : The function `` infoboxTemplate '' does not exist .
David Mahlobo ( ea tsoetsoeng ka la 17 January 1972 ) ke Letona la Machaba la Afrika Borwa ha pele e neng e le Letona la Tšireletso ea Naha .
Ka la 25 Mantaha 2014 , Mopresidente Zuma o ile a khetha Mahlobo ho Cabinet e le Letona la Tšireletso ea Naha .
Department of Energy .
2 January 2017 .
2 .
^ `` 'Super HOD ' tag does n't bother minister David Mahlobo '' .
City Press .
News24 ( published 1 June 2014 ) .
2 January 2017 .
3.^ a b c `` Government leaders '' .
Government of South Africa .
2 January 2017 .
4.^ '' Mr David Mahlobo '' .
Sabinet .
2 January 2017 .
5.^ a b `` David Mahlobo '' .
People 's Assembly .
12 January 2017 .
6.^ a b c Pillay , Verashni ; De Wet , Phillip ( 2 January 2017 ) .
`` Zuma 's Cabinet : Experience is wanting among top spook 's attributes '' .
M & G ( published 30 May 2014 ) .
7.^ Ferreira , Emsie ( 2 January 2017 ) .
`` Executive decision : Zuma 's new cabinet '' .
M & G ( published 25 May 2014 ) .
8.^ a b `` S Africa probes David Mahlobo links to rhino smuggling '' .
www.aljazeera.com ( published 18 November 2016 ) .
8 January 2017

Phyllis Ntantala-Jordan ( 7 January 1920 – 17 July 2016 ) e ne e le moitseki oa litaba le lipolotiki oa Afrika Boroa .
Ntate oa Ntantala-Jordan , George Govan Ntantala e ne e le sehoai se atlehileng ea neng a sebeletsa Lekhotleng le Akaretsang la Transkei , iBhunga le mme oa hae , Ida Balfour , e ne e le setloholo sa mokhatlo oa pele oa Bokreste ba Maafrika , o thehiloeng ke moporofeta Ntsikana nakong ea leshome la lilemo la 19 lekholo Kapa Bochabela .
Ke tsoa lelapeng la bo-ralitaba ba Transkei '' .
Ntantala-Jordan o qalile ho kena sekolo ha a le lilemo li 'ne .
Likhoeli tse tšeletseng hamorao , o ile a hlokahalloa ke mme oa hae .
Kamora ho qeta Standard 6 ( Kereiti ea 8 ) , ea neng a le lilemo li 12 , Ntantala-Jordan o ile a romeloa Healdtown .
Healdtown o ile a khothaletsoa haholo ke ntate oa hae ka lebaka la Lovedale ke mosuoe-hlooho oa sekolo sa mathomo Rhodes Cakata .
Ntantala o re ho baithuti ba Healdtown ba ile ba ts'oaroa ka mokhoa o ts'oanang le semelo sa bona ebile ba le tlase ho Lovedale .
Ha a le lilemo li 15 , Ntantala o ile a fuoa Transkeian Bhunga Scholarship ho ea ithuta Univesithing ea Fort Hare .
Ka nako eo , Fort Hare , leha e ne e fana ka li-degree , e amohetse liithuti bakeng sa lithuto tsa materiki .
Kamora hore a qete lengolo la hae la materiki , o phethetse diploma ea matichere Univesithing ea Fort Hare ka 1937 .
Ntantala-Jordan o qalile ho sebetsa Sekolong se Phahameng sa Batho Kroonstad e le mosuoe ka 1938 .
Ka 1939 , Ntantala-Jordan o ile a nyala mongoli oa SeXhosa Archibald Campbell Jordan , eo a kopaneng le eena nakong ea ha a le Univesithing ea Fort Hare .
Ka 1946 , AC Jordan o ile a fallela Cape Town le ba lelapa la hae kamora hore a atlehe ho etsa kopo ea ho ithuta ho Lipuo tsa Batho Univesithing ea Cape Town ( UCT ) .
Ka 1957 , Ngaka Ntantala-Jordan o ile a ingolisa Univesithing ea Cape Town bakeng sa lengolo le phahameng la diploma ho tsa molao le taolo ea Native .
Hamorao o ne a tla fumana mangolo a tsoang Univesithing ea Afrika Boroa , Madison Area Technical College hape e le Seithuti se Tlotlehang sa Philosophy sa Univesithi ea Fort Hare .
Ka lebaka la khatello ea lipolotiki e neng e entsoe ke 'muso oa Afrika Boroa oa nako ea apareteiti qetellong ea bo-1950 le bo-1960 , ba ha Jordan ba ile kholehong ka 1961 .
Ba Jordan ba ile Amerika ba ea Amerika , moo bona le bana ba bona ba babeli ba ileng ba robala .
Ntantala-Jordan o ile a hlokahala a le lilemo li 96 ho la Michigan ka la 17 Phupu 2016 .
O ne a le lilemo li 96 .
O ile a robala sebakeng sa Cemetery ea Forest Hill Madison , Wisconsin ka la 30 Phupu 2016 .
Ntantala-Jordan le AC Jordan ba pholohile ke mora oa bona Pallo Jordan .
Ha a hlalosa tsoho ea hae ea lipolotiki , Ntantala-Jordan o re `` Kamehla ke bolella batho hore ke boiphihlelo ba ka Free State bo neng bo hlile bo tsosa maikutlo a ho halefisa kelello ea ka ... Boholo ba barutoana ba rona Kroonstad ha ba bone bokamoso bo fetang sekolo sa bona .
Ba ile ba lula sekolong hobane e ne e le sebaka se betere ho feta bophelo sebakeng .
Ke ne ke tseba hore ho na le ho hong ho phoso kae kae .
Ba reetse sebaka sa bona sa bolulo `` Thabisano '' , sebaka sa thabo .
Ba ha Jordan ha ba so ka ba romela bana ba bona likolong tsa Afrika joalo ka ha 'muso o ba batlile empa ba ba romella ho St Marks English Church e Athlone , Rosmead le Livingstone High School e Claremont .
Litaba tseo CATA e neng e shebane haholo le tsona lilemong tse qalang tsa bo-1950 .
phetola khahlano le kahlolo ea Molao oa Lihlekehleke tsa Sehlopha sa 1950 , Molao oa Botho oa Batho oa 1951 , mekete ea Jan van Riebeeck ho Grand Parade Cape Town ka 1952 le Molao oa Batho oa thuto oa 1953 .
Ntantala-Jordan o ile a fana ka puo kopanong e kholo ka ho fetisisa khahlanong le mokete .
ea Jan van Riebeeck ka la 4 Mmesa 1952 , matsatsi a mabeli pele ho mokete o neng o reretsoe la 6 Pulungoana Ntantala-Jordan o hlalosa mekete ena e le mpho bakeng sa mmuso le katleho bakeng sa ho emisoa hoa batho .
`` Ho ea ka eena , '' ena e ne e le banana ba bang bao ke neng ke ba hanne le bona , ba seng ba nyetse 'me ba phela bophelo ba bahlolohali , kaha litaba tsa bona tsa banna li ne li le sieo metseng ” .
Sengoloa sa hae sa bobeli makasineng ena se ne se re , `` Bahlolohali ba Mehloli '' eo ​​hamorao e ileng ea fetoleloa ho Flemish , French le Dutch .
AC Jordan o ile a tšoaroa a ba a otloa ka la 4 Tšitoe 1960 , matsatsi a mahlano ka mor ' a phatlalatso ea Naha ea Boemo ba Tšohanyetso .
Ka lebaka lena , Jordane e ile ea khetha ho ea United States of America .
Mathoasong a 1961 , AC Jordan e ile ea fuoa Grant ea Maeto a ho etela Carnegie ho etela liunivesithi le dikholetjhe tsa US .
Ha a haneloa ho ba le phasepoto , o ile a khetha lengolo la tumello ea ho tsoa .
Lelapa labo le mo latela ka 1962 mme ba qetella ba le United States of America .
Ha e hlalosa karolo ea hae ntoeng ea tokoloho ea tokoloho , African National Congress e boletse hore `` ho feta ha Mme Phyllis Ntantala-Jordan ho hapile Afrika Boroa le lefats ' e ka bongata ba mohopolo o makatsang , o batlang ho tseba le o hlasimollang .
Re lahlile moetapele oa tekano ea bong .

Stacy Madeleine Schiff ( ea hlahileng ka Mphalane 26 , 1961 ) ke sengoli se hapileng Moputso oa Pulitzer le sengoli se seng sa lipale sa Moamerika le moeti oa moeti oa The New York Times .
O fumane lengolo la hae ho Williams College ka 1982 .
E ne e le Mohlophisi e Moholo ho Simon & amp ; Schuster ho fihlela 1990 .
Lipale tsa hae li hatisitsoe ho The New Yorker , The New York Times Book Review le The Times Literary Supplement .
Schiff o fumane likamano ho tsoa ho John Simon Guggenheim Memorial Foundation le National Endowment for the Humanities .
Schiff o hapile Khau ea 2000 ea Pulitzer bakeng sa biography ea Vera Nabokov , mosali le setsi sa pokello ea nalane ea Lolita le sengoli sa Pale Fire Vladimir Nabokov .
E ne e boetse e le mothating oa ho qetela oa Moputso oa Pulitzer oa 1995 bakeng sa Saint-Exupéry : A Biography mabapi le Antoine de Saint Exupéry .
Ntlafatso e Ntle ea Schiff : Franklin , France , le Birth of America e hapile Khau ea 2006 ea George Washington Book , Khau ea Ambassador in American Studies , le Moputso oa Gilbert Chinard oa Institut Français .
Schiff o fumane likamano ho tsoa ho Guggenheim Foundation le National Endowment of the Humanities , 'me e ne e le Motsamaisi oa Setsi sa Setsi sa Litsebi le Bangoli Laeboraring ea Sechaba ea New York .
O ile a fuoa Khau ea 2006 ea Academy in Literature ho tsoa ho American Academy of Arts and Letters .
Hajoale ke sengoli sa moeti ho The New York Times , Schiff o lula New York City le Edmonton , Alberta .

Script error : The function `` infoboxTemplate '' does not exist .
O ile a khethoa Mongoli e Moholo oa African National Congress ka December 2017 .
Ka April 2015 ho ile ha tlaleha hore chelete ea R8 million ea lekhetho e ne e sebelisitsoe selemo sa selemo sa 2011/12 ka ho tsosolosa mokhoa oa ho tsosolosa ho ea hae .
Nakoana pele , Mercedes tse tšeletseng tse tummeng tse neng li reka R3,2 milione li ne li rekiloe 'me li nehelanoa ho baeta-pele ba setso .
Bahanyetsi ba Democratic Alliance ba ile ba araba ka ho re Magashule o fetotse profinse hore e be `` republica ea banana '' .
Ntlo ea Baeta-pele ba Boetapele Morena Lelika Moloi o boletse hore likoloi ha lia ka tsa nka tjotjo bakeng sa ho fumana likhetho bakeng sa likhetho tsa selemo se latelang .

Zondeni Veronica Sobukwe ( 27 Phupu 19-27–15 Phato 2018 ) e ne e le mooki oa Afrika Borwa ea neng a bapala karolo ea bohlokoa Lets'olo la Defiance .
Monna oa hae , Robert Sobukwe , e ne e le mohanyetsi ea hlahelletseng oa lipolotiki .
Lelapa labo le ne le lula le hlekefetsoa ke mapolesa .
Sobukwe o ne ale moithuti oa ho ba mooki sepetleleng sa Victoria , Eastern Cape .
Sepetlele seo sa Victoria se le sa theoa ke selemo sa 1898 ke setheo sa baromuwa ba Lovedale .
E ne ele sepetlele sa pele sa ho koetlisa baooki babatsho Afrika Boroa .
H Zondeni Sobukwe a snatshane a sale mooithuti sepetleleng seo , o le a qbaban le beng ba hae .
Qabano eo ele ea qetella e felletse ho ngalo ea basebetsi ba sepetlele seo .
Ke mo ale a kgahla ntate Robert Sobukwe ea ne a le mopresidente oa lekhotla la baithuti ba sekolo sa Fort Hare University ke selemo sa 1949 .
Zondeni Sobukwe o le a tejelloa sekolong sa Loverdale selemong sele seng le ha sale qabanong ea sepetleleng sa Victoria .
Ka moraha mo , mokhatlo oa bacha ba ANC ba sekolo sa Fort Hare ba le romella mme Sobukwe , Gauteng hore a romelle lengolo ho ntate Walter Sisulu ho mo tsibisa ka mahloko ao baooki be tsoang Alice .
Ka li 6 tsa June , selemong sa 1954 , mme Sobukwe ole a nyalana le ntate Sobukwe , ba be baba le ban ba bane , Miliswa , Delindyebo , le Dedanizizwe .
Ka mora hore ba nyalane , mme Sobukwe ole a sebetsa ngakeng ea Jabavu , Soweto .
Ha monna oa hae a santsane a sale changkaneng , Zondani o hlolehile ho loantsha Jimmy Kruger le Moemedi B.J Vorseter , hore monna oa hae a lokolloe hang hang hobane a ne a kula .

Marlene Dumas ( ea hlahileng 1953 ) ke sebini le setaki sa Afrika Boroa .
O ithutile tsa kgopolo Univesithing ya Amsterdam ka 1979-1980 .
Khafetsa o sebelisa ditšoantšo tsa ditšoantšo tsa polaroid tsa metsoalle ya hae le baratuoa , athe o ntse a bua ka dimakasine le dingoliloeng tsa bootsoa .
Marlene Dumas o boetse o taka ditšoantšo tsa bana le ditšoantšo tse tsosang takatso ho ama lefatshe ka bonono ba mehleng ena .
O boletse hore mesebetsi ya hae e ananeloa hamolemohadi joalo ka e iqapetsoeng kaha mesebetsi e mengata ya hae ya thobalano e haufi haholo .
Ditšoantšo tsa Dumas di bonoa e le litšoantšo empa ha di emetse batho empa boemo ba maikutlo boo motho a ka bang ho bona .
Boloi ba hae bo shebana le litaba tse tebileng le dihlooho tse joalo ka ho kopanela diphate le morabe , letsoalo le molato , pefo le bonolo .
Mokhoa oa Dumas ke moetlo oa khale oa lerato la batho ba lerato .
O sebedisa di-brashibrings tse sa lefelloeng ho eketsa tšitiso empa o boetse o fana ka dintlha tse ngata ho bonono ba hae .
Pontšo ea hae ea pele e kholo ea setsi sa pokello ea nalane ea Amerika , buka ea ho hlokomela bana ba banyane `` e lekanyang lebitla la hau '' , e buloe ka Phuptjane 2008 ho Museum of Contemporary Art , Los Angeles , mme ya fallela musiamo sa sebjale bokgabo e New York City .

Patricia de Lille ( ya hlahileng ka la 17 Pherekgong 1951 ) ke radipolotiki wa Afrika Borwa eo e leng Letona la hajwale la Mesebetsi ya Setjhaba le Methati le moetapele wa mokga wa dipolotiki o motle .
Pele e ne e le ramotse wa Motse Kapa ho tloha 2011 ho fihlela 2018 , le Letona la Ntshetsopele ya Setereke sa Kapa Bophirima ho tloha 2010 ho fihlela 2011 .
O thehile mme a etella pele Independent Democrats ( ID ) , mokete wa dipolotiki oo a o thehileng ka 2003 nakong ya fensetere e tshelang marang-rang , kamora hore a kgaohane le Pan Africanist Congress ( PAC ) .
Ka Phato 2010 , ID e ile ya kopana le Democratic Alliance , kganyetso ya semmuso ya Afrika Borwa , mme mokga o fedisitswe ka molao ka 2014 .
Ho tloha ka 2015 ho fihlela ka 2017 , e ne e le Moetapele wa Porofense wa Democratic Alliance Kapa Bophirima .
De Lille o ile a kgethwa ho ba mokgethwa wa ramotse wa DA , Motse Kapa , a hlola Dan Plato ya neng a le teng pele ho dikgetho tsa mmuso wa lehae wa 2011 , moo a kgethilweng e le ramotse .
O ile a kgethwa hape hore e be ramotse dikgethong tsa mmuso wa lehae wa 2016 .
De Lille o ile a voutelwa ho ba palong ya 22 ho MaAforika borwa a 100 a Mahodimo , mme o tsejwa ka karolo ya hae dipatlisisong mabapi le nyewe ya Arms Deal e nang le dikgang .
Ka la 8 Mmesa 2018 , Motsamaisi wa Tsamaiso ya DA o ile a emisa setho sa mokga wa De Lille , ka hona a mo tlosa jwalo ka ramotse wa DA e laolwang ke toropo .
Ka la 5 Phato 2018 , De Lille o phatlaladitse morero wa hae wa ho itokolla mosebetsing jwalo ka ramotse wa Cape Town .
O ile a itokolla mosebetsing wa ho ba ramotse mme a emisa ho ba setho sa mokga wa DA ka la 31 Mphalane 2018 .
Ka lebaka leo , o thehile Setho se Kgabane ka Pherekhong 2018 , mme a phatlalatswa e le mokgethwa wa Tonakgolo ya Western Cape ka Pherekgong 2019 .
Ka la 29 Motsheanong 2019 , De Lille o ile a khethwa ke Mopresidente Cyril Ramaphosa jwalo ka Letona la Mesebetsi ya Setjhaba le Dintlafatso .
De Lille o hlahile ka 1951 Beaufort West , mme a ya Bastiaanse Hoërskool .
Ka 1974 e ile ya eba lefapha la mahlale lefapheng la difektheri .
O ile a dula a sebedisana le khamphani e le nngwe ho fihlela 1990 .
Ka nako ena , o ile a kenella ho South African Chemical Workers Union , a qala ho ba motsamaisi wa mabenkele mme ya eba mongodi wa debatwa , pele a kgethwa ho ba setho sa National Executive ka 1983 .
Ka 1988 , o ile a kgethwa jwaloka Motlatsi wa Mopresidente wa National Council of Trade Unions ( NACTU ) , boemo bo phahameng ka ho fetisisa ho mosadi mokgatlong wa basebetsi ka nako eo .
Mosebetsi wa dipolotiki Ka 1989 , De Lille o ile a kgethwa ho ba National Executive Committee of the Pan Africanist Movement ( PAM ) .
O etelletse pele moifo dipuisanong tsa molao wa motheo tse ileng tsa etella pele dikgetho tsa pele tsa demokrasi ya Afrika ka 1994 , mme kamora ho kgethwa ha hae e le setho sa Palamente ya Pan Africanist Congress ( PAC ) , o ile a kgethwa e le modulasetulo wa Komiti ya Palamente ya Dipalangwang ho tloha 1994 ho fihlela ka 1999 .
O boetse a sebeletsa dikomiting tse fapaneng tsa dipapatso tse kenyeletsang Bophelo , Diminerale le Matla , Kgwebo le indasteri , Puisano , Komiti ya Melao le Khoutu ya Boitshwaro .
Ka 2003 , De Lille o ile a sebedisa fensetere ya ho tshela ka tlase ho arohana le PAC , yaba o theha mokete wa hae , Independent Democrats .
Sebetsa sa dibetsa De Lille o ile a etella pele pitso ya hore ho etswe dipatlisiso mabapi le boshodu ba ho reka dibetsa tsa Afrika Borwa ka theko ya didolara tse 4bn ho tswa ho baqapi ba Borithane le ba bang ba Europe ( theko eo e nyolohile motheong wa tjhelete ya kantle ho naha e wela ho feta ditshenyehelo tsa yona tsa pele le ha e le Ranta le ditefiso tsa phapanyetsano ya $ hona jwale di fokoditse ditshenyehelo ho batla di lekana le ditshenyehelo tsa pele .
) .
Mmuso o hanne dikopo tsa De Lille tsa hore patlisiso e ikemetseng e etelletswe pele ke Moahlodi Willem Heath .
De Lille o re o qoswa ka ho se tsotelle le ho hlabisa naha dihlong ka lebaka la maiteko a hae a ho etsa dipatlisiso ka Arms Deal. ``
Ka la 5 Mmesa 2009 , Ma-Democrats a Ikemetseng a tiisitse ho ba teng ha De Lille a bitswa phatlalatsong ya Lekgotla la Tshireletso ya Naha ka letsatsi le hlahlamang mabapi le qeto ya lona ya ho lahla kapa ho boloka nyewe ya hae kgahlanong le Mopresidente wa ANC , Jacob Zuma , ya neng a tshwarehile ho Arms Deal .
Lenaneong la makasine wa The Sunday Times , De Lille o boletse esale pele hore diqoso di tla tlohellwa : Ke halefile ?
Ehlile ke halefile .
Ke halefisitswe ke hore boholo ba batho ba rona ha ba bone matshwao a lemoso a tswang ho ANC , mokga wa tokoloho o sa hlompheng Molao wa Motheo le molao wa ditokelo mme o ikemiseditse ho senya mabaka ka bobedi hore monna a le mong a fetohe moetapele wa naha ya rona .
Ka ho tlohela mamenemene ana a ANC re etsa phoso hobane re romella molaetsa o fosahetseng ho batho ba rona .
Mmuso o re ho na le tsela ya ho tswa bakeng sa ba tlolang molao .
Moetapele wa Democratic Alliance Helen Zille le yena o bile le koduwa e tshwanang .
O ile a fuwa kgau ya 2004 Old Mutual South African Leadership Award Sehlopheng sa Boetapele ba Basadi .
Ka Phupu 2006 e bile mosadi wa pele wa ho tsejwa e le Motlotlehi wa Colonel wa Setsi sa Matshwao a 84 Sesoleng sa Naha sa Tshireletso ya Setjhaba sa Afrika Borwa .
Ka Phato 2006 o ile a amohela kgau ya News Press le Rapport Newspaper e le e mong wa basadi ba leshome ba phahameng ka ho fetisisa Afrika Borwa .
Ka la 13 Phato 2010 , kamora dikopano le mookameli wa DA le ID , ho ile ha etswa qeto ya hore kannete ID e tla ikopanya le DA .
Ka la 15 Phato 2010 , De Lille le Moetapele wa DA , Helen Zille ba phatlaladitse setjhabeng hore ID e tla kena ho DA .
Ho ne ho belaelwa hore de Lille o tla tsosa mokga wa hae wa kgale wa dipolotiki , Independent Democrats , kapa a kene sethong sa African National Congress kapa Economic Freedom Fighters .
O boletse ha ba le ketsahalong ya hore o tla theha mokga o motjha wa dipolotiki .
Ditho tse ding tse neng di swabile tsa mehleng ya Democratic Alliance , tse kang Brett Herron le Shaun August , di ne di le teng ketsahalong eo .
O boetse a re mokga wa dipolotiki o ngodisitswe le IEC mme o tla hlola dikgetho tsa kakaretso tsa 2019 .

E ile ea e-ba motho ea tummeng inthaneteng ka mor ' a hore a kenye video ea motjeko oa hae ak'haonteng ea hae ea litaba tsa sechaba .
Hamorao o ile a tuma ka ho beha livideo ho Instagram moo a ileng a bontša bokhoni ba hae ba ho tantša .
O 'nile a hlahisoa e le sebini le sebini lipineng tsa amapiano tse kang Sukendleleni le Labantwana Ama Uber .

Joseph Robinette Biden Jr. ( / ˈbaɪdən/ ( mamela ) BY-dən ; ea hlahileng ka November 20 , 1942 ) ke ralipolotiki oa Amerika eo e leng mopresidente oa bo 46 le mopresidente oa hajoale oa United States .
E le setho sa Democratic Party , o kile a sebetsa e le motlatsi oa mopresidente oa bo47 ho tloha 2009 ho isa 2017 tlasa Mopresidente Barack Obama mme a emela Delaware ho Senate ea United States ho tloha 1973 ho isa 2009 .
Biden o hlahetse mme a hōlela Scranton , Pennsylvania , mme a fallela le lelapa la hae ho ea Delaware ka 1953 ha a le lilemo li leshome .
O ithutile Univesithing ea Delaware pele a fumana lengolo la hae la molao Univesithing ea Syracuse .
O ile a khetheloa ho ba Lekhotleng la New Castle County ka 1970 mme ea e-ba senator ea botšelela ho fetisisa nalaneng ea U.S. kamora hore a khetheloe Senate ea United States ho tsoa Delaware ka 1972 , a le lilemo li 29 .
Biden e ne e le molula-setulo kapa setho sa maemo a Senate ea Kantle ho Naha .
Komiti ea Likamano ka lilemo tse 12 .
O ile a boela a etella pele Komiti ea Boahloli ea Senate ho tloha ka 1987 ho fihlela ka 1995 ; e ile ea etella pele boiteko ba ho fetisa Molao oa Taolo ea Botlokotsebe ba Merusu le Molao oa Phethahatso le Molao oa Tlhekefetso Khahlanong le Basali ; ’ me a okametse linyeoe tse tšeletseng tsa tiiso ea Lekhotla le ka Holimo-limo la U.S. , ho kopanyelletsa le linyeoe tsa likhang tsa Robert Bork le Clarence Thomas .
Biden o ile a matha a sa atleha bakeng sa khetho ea mopresidente oa Democratic ka 1988 le 2008 .
E ne e le setho sa bone sa maemo a phahameng ka ho fetisisa ha e e-ba motlatsi oa mopresidente oa Obama ka mor ' a hore ba hape likhetho tsa 2008 tsa mopresidente .
Obama le Biden ba ile ba khethoa hape ka 2012 .
Nakong ea maemo a hae a mabeli e le motlatsi oa mopresidente , Biden o ile a itšetleha ka boiphihlelo ba hae ba Senate mme khafetsa a emela tsamaiso lipuisanong le ma-Republican a congressional .
O ile a boela a hlokomela tšebeliso ea lichelete tsa motheo ka 2009 ho loantša Ho putlama ho Hoholo ha Moruo .
Ho leano la kantle ho naha , Biden e ne e le moeletsi ea haufi oa Mopresidente Obama mme a nka karolo e etelletseng pele ho rala ho tlosoa ha mabotho a US Iraq ka 2011 .
Biden le molekane oa hae , Kamala Harris , ba hlotse Donald Trump likhethong tsa 2020 tsa mopresidente .
Ha a khakoloa , e ile ea e-ba mopresidente oa khale ka ho fetisisa historing ea U.S. le oa pele oa ho ba le motlatsi oa mopresidente oa mosali .
Biden o saenetse Molao oa Leano la Pholoso la Amerika ho thusa US ho hlaphoheloa seoa sa COVID-19 le ho putlama ha moruo .
O ile a sisinya Leano la Mesebetsi la Amerika , leo likarolo tsa lona li kenyellelitsoeng Molaong oa Matsete a Meralo ea Mehaho le Mesebetsi ea likarolo tse peli .
O ile a etsa tlhahiso ea Leano la Malapa a Amerika , le ileng la kopanngoa le likarolo tse ling tsa Leano la Mesebetsi ea Amerika ho ea ka morero oa Build Back Better Act .
Kamora ho tobana le khanyetso ho Senate , boholo ba Build Back Better Act bo ile ba fokotsoa mme bo ile ba hlophisoa bocha ho Molao oa Phokotso ea Lichelete oa 2022 , o akaretsa phokotso ea khaello , phetoho ea maemo a leholimo , tlhokomelo ea bophelo bo botle le phetoho ea lekhetho .
Biden o khethile Ketanji Brown Jackson Lekhotleng le ka Holimo-limo .
Leanong la kantle ho naha , o ile a khutlisetsa US ho Tumellano ea Paris mabapi le phetoho ea maemo a leholimo .
O ile a qeta ho tlosoa ha masole a US ho tloha Afghanistan , nakong eo 'muso oa Afghan o ileng oa putlama ' me Ma-taliban a nka taolo .
O ile a arabela tlhaselong ea Russia ea 2022 ea Ukraine ka ho beha likotlo ho Russia le ho fana ka tumello ea lithuso le libetsa tse tsoang kantle ho naha ho ea Ukraine .
Bophelo ba pele ( 1942-1965 ) Joseph Robinette Biden Jr. o hlahile ka la 20 Pulungoana 1942 , Sepetleleng sa St. Mary 's Scranton , Pennsylvania , ke Catherine Eugenia `` Jean '' Biden ( née Finnegan ) le Joseph Robinette Biden Sr. Ngoana e moholo lelapeng la Mak'hatholike , o na le khaitseli ea hae , Valerie , le banab'abo ba babeli , Francis le James .
Jean e ne e le oa leloko la Ireland , ha Joseph Sr. a ne a tsoa ho Manyesemane , Ireland , le French Huguenot Leloko la ntate oa Biden le saletsoe morao ho William Biden , ea hlahileng ka 1789 Westbourne , England , 'me a fallela Maryland United States ka 1820 .
Ntate oa Biden o ne a ruile mme lelapa le ile la reka ntlo seterekeng sa batho ba ruileng sa Long Island sa Garden City hoetla ka 1946 , empa a ba le mathata a khoebo nakong eo Biden a neng a le lilemo li supileng , mme ka lilemo tse 'maloa lelapa le ne le lula le nkhono le ntate-moholo oa Biden ho Scranton .
Scranton e ile ea putlama moruong lilemong tsa bo-1950 mme ntate oa Biden a sitoa ho fumana mosebetsi o tsitsitseng.Ho qala ka 1953 ha Biden a le lilemo li leshome , lelapa le ne le lula foleteng e Claymont , Delaware , pele le fallela ntlong e haufi le Mayfield .
Hamorao Biden Sr. e ile ea e-ba morekisi ea atlehileng oa likoloi tse sebelisitsoeng , a boloka lelapa ka mokhoa oa maemo a mahareng .
Ho Archmere Academy e Claymont , Biden o ne a bapala baseball 'me e ne e le motho ea hlahelletseng haholo sehlopheng sa bolo ea maoto sa sekolo se phahameng .
Leha e ne e le moithuti ea futsanehileng , e ne e le mopresidente oa sehlopha lilemong tsa hae tse tlase le tse kholo .
O ile a fumana mangolo ka 1961 .
Univesithing ea Delaware e Newark , Biden o ile a bapala bolo ea maoto hakhutšoanyane , mme , joalo ka moithuti ea sa ikhethang , o ile a fumana lengolo la Bachelor of Arts ka 1965 .
Manyalo , sekolo sa molao , le mosebetsi oa pele ( 1966-1973 ) Sengoloa sa mantlha : Mosebetsi oa pele oa Joe Biden Bona hape : Lelapa la Joe Biden Ka Phato 27 , 1966 , Biden o ile a nyala Neilia Hunter ( 1942-1972 ) , moithuti Univesithing ea Syracuse , kamora ho hlola leqe ho batsoali ba hae ba hore a nyale Moroma oa Roma .
Lechato la bona le ile la tšoareloa kerekeng ea K ’ hatholike Skaneateles , New York .
Ba ne ba e-na le bana ba bararo : Joseph R. `` Beau '' Biden III ( 1969-2015 ) , Robert Hunter Biden ( ea hlahileng 1970 ) , le Naomi Christina `` Amy '' Biden ( 1971-1972 ) .
Ka 1968 , Biden o ile a fumana Ngaka ea Juris ho tsoa Syracuse University College of Law , ea maemong a bo76 sehlopheng sa hae sa 85 , kamora ho hloleha ho etsa thupelo ka lebaka la `` phoso '' e ananeloang ha a ne a hlakola sengoloa sa tlhahlobo ea molao bakeng sa pampiri eo a e ngotseng selemong sa hae sa pele .
sekolong sa molao .
O ile a amoheloa bareng ea Delaware ka 1969 .
Biden o ne a sa tšehetsa kapa a hanyetsa Ntoa ea Vietnam pepenene ho fihlela a emela Senate mme a hanyetsa boitšoaro ba Nixon ntoeng .
Ha a ntse a ithuta Univesithing ea Delaware le Univesithi ea Syracuse , Biden o ile a fumana mangolo a mahlano a ho ngolisoa ha baithuti , ka nako eo ka eona bahlabani ba bangata ba neng ba rometsoe Ntoeng ea Vietnam .
Ka 1968 , ho itšetlehile ka tlhahlobo ea 'mele , o ile a fuoa tšitiso ea bongaka e nang le maemo ; ka 2008 , 'muelli oa Biden o ile a re ho ba le `` asthma '' ha a sa le mocha `` e bile lebaka la ho tlohela mosebetsi .
Ka 1968 , Biden o ile a sebetsa femeng ea molao ea Wilmington e etelletsoeng pele ke Rephabliki ea tsebahalang oa lehae William Prickett , 'me hamorao a re , `` ke ne ke inahana ke le Rephabliki '' .
O ne a sa rate 'musisi ea ntseng a le teng oa Democratic Delaware Charles L. Terry 's lipolotiki tse khomaretseng morabe 'me a tšehetsa Rephabliki e lokolohileng haholoanyane , Russell W. Peterson , ea ileng a hlōla Terry ka 1968 .
Biden o ile a thaothoa ke Rephabliki ea lehae empa a ngolisoa e le Motho ea Ikemetseng ka lebaka la ho hloea mokhethoa oa mopresidente oa Rephabliki Richard Nixon .
Ka 1969 , Biden o ile a sebelisa molao , pele e le mosireletsi oa sechaba , 'me hamorao e le feme e etelletsoeng pele ke Democrat ea mafolofolo sebakeng sa heno ea ileng a mo reha lebitso la Democratic Forum , sehlopha se lekang ho fetola le ho nchafatsa mokha oa naha ; Ka mor ' a moo , Biden o ile a ngolisoa hape joalo ka Democrat .
Eena le 'muelli e mong oa molao le bona ba thehile feme ea molao .
Leha ho le joalo , molao oa khoebo o ne o sa ipiletse ho eena , 'me molao oa tlōlo ea molao o ne o sa lefe hantle .
O ile a tlatselletsa chelete eo a e fumanang ka ho laola thepa .
Ka 1970 , Biden o ile a mathela setulo sa setereke sa 4th Lekhotleng la New Castle County sethaleng sa tokoloho se neng se kenyelletsa tšehetso ea matlo a sechaba metseng ea litoropo .
Setulo sena se ne se ts'oeroe ke Rephabliki Henry R. Folsom , ea neng a matha Seterekeng sa bohlano kamora ho aroloa bocha ha litereke tsa lekhotla .
Biden o hapile likhetho tse akaretsang ka ho hlola Rephabliki Lawrence T. Messick , mme a nka setulo ka la 5 Pherekhong 1971 .
O sebelitse ho fihlela Pherekhong 1 , 1973 , mme a hlahlangoa ke Democrat Francis R. Swift .
Nakong eo a neng a le lekhotleng la setereke , Biden o ne a hanyetsa merero e meholo ea litsela tse kholo , eo a neng a re e ka senya tikoloho ea Wilmington .
1972 Letšolo la Senate sa U.S. Delaware Sengoloa se ka sehloohong : Likhetho tsa Senate tsa 1972 tsa United States ho Delaware Ka 1972 , Biden o ile a hlola mookameli oa Rephabliki J. Caleb Boggs hore e be senator ea monyane oa U.S. ho tsoa Delaware .
E ne e le eena feela Modemokrate ea ikemiselitseng ho qholotsa Boggs , 'me ka lichelete tse fokolang tsa letšolo , ha aa ka a fuoa monyetla oa ho hapa .
Litho tsa malapa li ile tsa laola le ho sebetsa letšolo lena , le neng le itšetlehile ka ho kopana le bakhethi sefahleho le sefahleho le lipampiri tsa boemo ba ho aba ka letsoho , mokhoa o entsoeng hore o khonehe ke boholo bo bonyenyane ba Delaware .
O ile a fumana thuso ho tsoa ho AFL-CIO le mofuputsi oa Democratic Patrick Caddell .
Sethala sa hae se ne se tsepamisitse maikutlo tikolohong , ho ikhula Vietnam , litokelo tsa botho , lipalangoang tsa batho ba bangata , lekhetho le lekanang , tlhokomelo ea bophelo bo botle , le ho se khotsofale ha sechaba ka `` lipolotiki joalo ka tloaelo '' .
Likhoeli tse 'maloa pele ho likhetho , Biden o ile a latela Boggs ka liperesente tse ka bang mashome a mararo , empa matla a hae , lelapa le lecha le khahlehang , le bokhoni ba ho hokahana le maikutlo a bakhethi li ile tsa sebetsa molemong oa hae mme a hlola ka liperesente tse 50.5 vouta .
Nakong ea likhetho tsa hae , o ne a le lilemo li 29 , empa o ile a fihlela lilemo tse neng li hlokoa ke molao oa motheo oa 30 pele a hlapanya e le Senator .
Lefu la mosadi le moradi Ka la 18 Tšitoe 1972 , libeke tse 'maloa ka mor ' a hore Biden a khethoe e le senator , mosali oa hae Neilia le morali ea lilemo li le mong Naomi ba ile ba bolaoa kotsing ea koloi ha ba ntse ba reka Keresemese Hockessin , Delaware .
Seteishene sa seteishene sa Neilia se ile sa thuloa ke teraka ea semi-trailer ha a tsoa mateanong a litsela .
Bara ba bona Beau ( ea lilemo li 3 ) le Hunter ( ea lilemo li 2 ) ba ile ba isoa sepetlele ba le boemong bo botle , Beau ea robehileng leoto le maqeba a mang le Hunter ea nang le leqeba le lenyenyane la lehata le likotsi tse ling tsa hlooho .
Biden o ile a nahana ho itokolla mosebetsing hore a ba hlokomele , empa Moetapele oa Boholo ba Senate Mike Mansfield o ile a mo phehella hore a se ke a etsa joalo .
Biden o ile a kopana le tichere Jill Tracy Jacobs ka 1975 ka letsatsi le sa boneng .
Ba nyalane Chapel ea Machaba a Kopaneng New York ka June 17 , 1977 .
Ba qetile matsatsi a bona a lechato Letšeng la Balaton naheng ea Hungarian People 's Republic .
Biden o mo fa tlotla ka ho nchafatsa thahasello ea hae lipolotiking le bophelong .
Ke Mak'hatholike a Roma 'me ba ea 'Miseng St. Joseph 's ka Brandywine Greenville , Delaware .
Morali oa bona Ashley Biden ( ea hlahileng 1981 ) ke mosebeletsi oa sechaba .
O nyetsoe ke ngaka Howard Krein .
Beau Biden e ile ea e-ba 'Muelli oa Moahloli oa Sesole Iraq mme hamorao Delaware Attorney General pele a bolaoa ke mofetše oa boko ka 2015 .
Hunter Biden ke motšehetsi oa Washington le moeletsi oa matsete .
Ho ruta Ho tloha ka 1991 ho isa 2008 , joalo ka moprofesa ea adjunct , Biden o ile a ruta 'moho seminar ea molao oa motheo Sekolong sa Molao sa Widener University .
Hangata seminara e ne e e-na le lethathamo la batho ba letetseng .
Ka linako tse ling Biden o ne a fofa a tsoa mose ho maoatle ho ea ruta sehlopha .
Sengoloa sa mantlha : Mosebetsi oa Senate ea US oa Joe Biden Ka Pherekhong 1973 , mongoli oa Senate Francis R. Valeo o ile a hlapanya Biden Setsing sa Delaware sa Setsi sa Bongaka sa Wilmington .
Ho ne ho e-na le bara ba hae Beau ( eo leoto la bona le neng le ntse le ts'oaroa ke kotsi ea koloi ) le Hunter le litho tse ling tsa lelapa .
Ha a le lilemo li 30 , e ne e le senator oa botšelela oa ho fela nalaneng ea U.S .. Ho bona bara ba hae , Biden o ile a tsamaea ka terene pakeng tsa lehae la hae la Delaware le D.C. Lilemong tsa hae tsa pele a le Senate , Biden o ne a tsepamisitse maikutlo ho ts'ireletso ea bareki le litaba tsa tikoloho mme a kopa boikarabello bo boholo ba mmuso .
Puisanong ea 1974 , o ile a itlhalosa e le motho ea lokolohileng litokelong tsa botho le tokoloho , matšoenyeho a batho ba baholo le tlhokomelo ea bophelo bo botle empa a le hlokolosi litabeng tse ling , ho kenyeletsoa ho ntša mpa le ho ngolisoa sesoleng .
Lilemong tse leshome tsa hae tsa pele ho Senate , Biden o ne a tsepamisitse maikutlo taolong ea libetsa .
Kamora hore Congress e hlolehe ho tiisa Tumellano ea SALT II e saennweng ka 1979 ke mongoli kakaretso oa Soviet Leonid Brezhnev le Mopresidente Jimmy Carter , Biden o ile a kopana le Letona la Litaba tsa Kantle ho Soviet Andrei Gromyko ho buisana le mathata a Amerika le ho fumana liphetoho tse sebetsanang le khanyetso ea Komiti ea Senate ea Likamano tsa Kantle ho Naha .
Ha tsamaiso ea Reagan e batla ho toloka selekane sa 1972 SALT I ka bolokolohi ho lumella nts'etsopele ea Strategic Defense Initiative , Biden o ile a pheha khang ea ho khomarela selekane ka tieo .
O ile a fumana tlhokomelo e kholo ha a ne a khahlisa Mongoli oa Naha George Shultz nyeoeng ea Senate bakeng sa tšehetso ea tsamaiso ea Reagan ho Afrika Boroa ho sa tsotellehe leano la eona le tsoelang pele la apartheid .
Biden e bile setho sa maemo a fokolang a Komiti ea Boahloli ea Senate ka 1981 .
Ka 1984 , e ne e le molaoli oa mokatong oa demokrasi bakeng sa phetiso e atlehileng ea Molao o Felletseng oa Taolo ea Botlokotsebe .
Batšehetsi ba hae ba ile ba mo rorisa ka ho fetola tse ling tsa lipehelo tse mpe ka ho fetisisa tsa molao , 'me e ne e le katleho ea hae ea bohlokoa ka ho fetisisa ea molao ho fihlela ka nako eo .
Ka 1994 , Biden o ile a thusa ho fetisa Molao oa Taolo ea Botlokotsebe le Ts'ebetsong ea Molao , o tsejoang hape e le Biden Crime Law , o neng o kenyelletsa thibelo ea libetsa tsa tlhaselo , le Violence Against Women Act , eo a e entseng .
a bitsa molao oa hae oa bohlokoa ka ho fetisisa .
Molao oa botlokotsebe oa 1994 o ne o sa ratoe har ' a ba tsoelang pele mme o nyatsuoa ka lebaka la ho koalloa ha batho ba bangata ; ka 2019 , Biden o bitsitse karolo ea hae ho fetiseng bili e le `` phoso e kholo '' , a qotsa leano la eona mabapi le crack cocaine mme a re bili eo .
`` ho tšoasoa moloko oohle '' .
Ka 1993 , Biden o ile a voutela tokisetso e nkang bosodoma bo sa tsamaellane le bophelo ba sesole , kahoo a thibela basodoma ho sebetsa sesoleng .
Ka 2015 , ketso ena e ile ea nkoa e le khahlanong le molao-motheo oa Obergefell v. Hodges .
O khethiloe ho ba Senate ka 1972 , Biden o ile a khethoa hape ka 1978 , 1984 , 1990 , 1996 , 2002 , le 2008 , a fumana likhetho tse ka bang 60 % .
E ne e le senator e monyenyane ho William Roth , ea ileng a khethoa ka lekhetlo la pele ka 1970 , ho fihlela Roth a hlōloa ka 2000 .
Ho tloha ka 2022 , e ne e le senator ea 19-nako e telele ho feta nalaneng ea U.S .. Bohareng ba lilemo tsa bo-1970 , Biden e ne e le e mong oa bahanyetsi ba matla ba Senate ba libese tse kopantseng morabe .
Bakhethoa ba hae ba Delaware ba ile ba e hanyetsa ka matla , 'me khanyetso e joalo naheng ka bophara hamorao e ile ea lebisa mokha oa hae ho furalla maano a kopanyo ea sekolo .
Letšolong la hae la pele la Senate , Biden o ne a bontšitse tšehetso ea ho sebelisa libese ho lokisa karohano ea sechaba , joalo ka Boroa , empa a hanana le ts'ebeliso ea eona ho lokisa karohano e bakoang ke merabe ea ho lula baahelani , joalo ka Delaware ; o ile a hanyetsa phetoho e sisintsoeng ea molao-motheo e thibelang libese ka ho feletseng .
Ka Mots'eanong 1974 , Biden o ile a vouta ho hlahisa tlhahiso e nang le melaoana e khahlano le ts'ebeliso ea khoebo le e khahlanong le khethollo empa hamorao a vouta bakeng sa mofuta o fetotsoeng o nang le mangolo a thuto ao e neng e sa rereloa ho fokolisa matla a makhotla a ho kenya tšebetsong Phetoho ea bohlano le Phetoho ea bo14 .
Ka 1975 , o ile a tšehetsa tlhahiso e ka beng e ile ea thibela Lefapha la Bophelo bo Botle , Thuto le Boiketlo ho fokotsa lichelete tsa federal ho literekeng tse hanang ho li kopanya ; kutloisiso ” le hore khanyetso ea hae e ne e tla nolofaletsa batho ba bang ba lokolohileng hore ba latele mohlala oo .
Ka nako e ts'oanang o ile a ts'ehetsa matsapa a mabapi le bolulo , menyetla ea mesebetsi le litokelo tsa ho vouta .
Biden e tšehelitse tekanyo e thibelang tšebeliso ea lichelete tsa federal bakeng sa ho tsamaisa baithuti ho feta sekolo se haufi le bona .
Ka 1977 , o ile a tšehetsa phetoho e koalang likheo mohatong oo , oo Mopresidente Carter a ileng a o saena hore e be molao ka 1978 .
Liopereishene tsa boko Ka Hlakola 1988 , kamora makhetlo a 'maloa a bohloko bo matla ba molala , Biden o ile a isoa ka ambulense Setsing sa Bongaka sa Walter Reed Army bakeng sa opereishene ho lokisa aneurysm e lutlang ea monokotšoai .
Ha a ntse a fola , o ile a tšoaroa ke pulmonary embolism , bothata bo tebileng .
Kamora hore aneurysm ea bobeli e lokisoe ka Mots'eanong , ho fola ha Biden ho ile ha mo sitisa hole le Senate ka likhoeli tse supileng .
Biden e ne e le setho sa nako e telele sa Komiti ea Senate ea Boahloli .
O ile a e etella pele ho tloha 1987 ho isa 1995 mme e ne e le setho sa maemo a fokolang ho tloha 1981 ho isa 1987 hape ho tloha 1995 ho isa 1997 .
E le molula-setulo , Biden o ile a okamela linyeoe tse peli tse neng li phehisana khang haholo le Lekhotla le Phahameng la U.S .. Ha Robert Bork a ne a khethoa ka 1988 , Biden o ile a khutlisa tumello ea hae - e fanoeng lipuisanong selemong se fetileng - ea ho khethoa ha boikaketsi ba Bork .
Batho ba Conservative ba ne ba halefile , empa ha nyeoe e haufi Biden o ile a rorisoa ka toka ea hae , metlae le sebete sa hae .
Ha a hana likhang tsa bahanyetsi ba bang ba Bork , Biden o ile a theha khanyetso ea hae ho Bork mabapi le khohlano pakeng tsa boits'oaro bo matla ba Bork le maikutlo a hore Molaotheo oa U.S. o fana ka litokelo tsa tokoloho le boinotšing ho feta tse thathamisitsoeng ka ho hlaka temaneng ea eona .
Ho khethoa ha Bork ho ile ha hanoa komiting ka livoutu tsa 9-5 le ho Senate e felletseng , 58-42 .
Nakong ea linyeoe tsa mabitso a Clarence Thomas ka 1991 , lipotso tsa Biden mabapi le litaba tsa molaotheo li ne li atisa ho kopanngoa hoo Thomas a neng a lahleheloa ke tsona ka linako tse ling , mme Thomas hamorao o ile a ngola hore lipotso tsa Biden li ne li tšoana le `` beanballs '' .
Ka mor ' a hore nyeoe ea komiti e koaloe , sechaba se ile sa tseba hore Anita Hill , moprofesa oa sekolo sa molao sa Univesithi ea Oklahoma , o ile a qosa Thomas ka ho fana ka maikutlo a sa amoheleheng a thobalano ha ba sebetsa 'moho .
Biden o ne a tsebile tse ling tsa liqoso tsena , empa qalong o ile a li arolelana le komiti hobane ka nako eo Hill o ne a sa ikemisetsa ho fana ka bopaki .
Nyeoe ea komiti e ile ea buloa hape mme Hill a fana ka bopaki , empa Biden ha a ka a lumella bopaki ho tsoa ho lipaki tse ling , joalo ka mosali ea entseng liqoso tse tšoanang le litsebi tsa tlhekefetso , a re o batla ho boloka boinotši ba Thomas le boitlhompho ba nyeoe .
Senate e felletseng e netefalitse Thomas ka likhetho tse 52-48 , mme Biden a hanyetsa .
Babuelli ba molao ba Liberal le lihlopha tsa basali ba ile ba ikutloa ka matla hore Biden o ne a sa tšoara linyeoe hantle mme a sa etsa ho lekaneng ho tšehetsa Hill .
Hamorao Biden o ile a batla basali ho sebeletsa Komiting ea Boahloli mme a hatisa litaba tsa basali lenaneong la molao la komiti .
Ka 2019 , o ile a bolella Hill hore o ikoahlaela tsela eo a ileng a mo tšoara ka eona , empa Hill a re ka mor ' a moo o ne a lula a sa khotsofala .
Biden o ne a nyatsa Moeletsi ea Ikemetseng Ken Starr nakong ea likhang tsa Whitewater tsa bo-1990 le lipatlisiso tsa mahlabisa-lihlong a Lewinsky , a re `` e tla ba letsatsi le batang liheleng '' pele moeletsi e mong ea ikemetseng a ka fuoa matla a tšoanang .
O ile a vouta hore a lokolloe nakong ea qoso ea Mopresidente Clinton .
Lilemong tsa bo-2000 , Biden e ile ea tšehetsa molao oa ho felloa ke chelete o batloang ke ba fanang ka likarete tsa mokoloto .
Clinton o ile a hana bili ka 2000 , empa e ile ea feta ka 2005 e le Molao oa Ts'ireletso ea Tšebeliso e Mpe ea Bankruptcy le Consumer Protection Act , le Biden e le e mong oa ba 18 Democrats ho e voutela , ha a ntse a lea .
Komiti ea Senate ea Likamano tsa Kantle ho Naha Biden e ne e le setho sa nako e telele sa Komiti ea Likamano tsa Kantle ho Senate .
E ile ea e-ba setho sa eona sa maemo a fokolang ka 1997 'me a e laola ho tloha ka Phuptjane 2001 ho isa 2003 le 2007 ho isa 2009. maemo a hae e ne e ka kakaretso bolokolohi ba machaba .
O ile a sebelisana hantle le Marephabliki 'me ka linako tse ling o ne a le khahlanong le likarolo tsa mokha oa hae .
Nakong ena o ile a kopana le bonyane baetapele ba 150 ba tsoang linaheng tsa 60 le mekhatlo ea machaba , ea e-ba lentsoe le tsebahalang la Democratic mabapi le leano la linaha tse ling .
Biden o ile a vouta khahlano le tumello ea Ntoa ea Gulf ka 1991 , a ema le 45 ea masenete a 55 a Democratic ; o ile a re U.S. e ne e jere hoo e ka bang moroalo oohle oa selekane sa anti-Iraq .
Biden o ile a thahasella Lintoa tsa Yugoslavia ka mor ' a ho utloa ka tlhekefetso ea Maserbia nakong ea Ntoa ea Boipuso ea Croatia ka 1991 .
Hang ha Ntoa ea Bosnia e qhoma , Biden e ne e le e mong oa ba pele ba ho kopa leano la `` phahamisa le ho otla '' la ho tlosa thibelo ea libetsa , ho koetlisa Mamosleme a Bosnia le ho ba tšehetsa ka litlhaselo tsa moea tsa NATO , le ho batlisisa litlolo tsa molao tsa ntoa .
Tsamaiso ea George H. W. Bush le tsamaiso ea Clinton ka bobeli ba ne ba le leqe ho kenya ts'ebetsong leano lena , ba tšaba ho tšoasoa ke Balkan .
Ka Mmesa 1993 , Biden o ile a qeta beke naheng ea Balkan mme a tšoara kopano e thata ea lihora tse tharo le moetapele oa Serbia Slobodan Milošević .
Biden o itse o boleletse Milošević , `` Ke nahana hore u senokoane sa ntoa e matla 'me u lokela ho qosoa u le mong . ''
Biden o ngotse phetoho ka 1992 ho qobella tsamaiso ea Bush ho hlomella Mamosleme a Bosnia , empa a chechisa ka 1994 boemong bo batlang bo bobebe boo tsamaiso ea Clinton e neng e e rata , pele a saena selemong se latelang molemong o matla o tšehelitsoeng ke Bob Dole le Joe Lieberman .
Boitlamo bo lebisitse boitekong bo atlehileng ba ho boloka khotso ba NATO .
Biden o bitsitse karolo ea hae ho ama leano la Balkan bohareng ba lilemo tsa bo-1990 `` nako ea hae ea boikhohomoso bophelong ba sechaba '' e amanang le leano la kantle ho naha .
E le molula-setulo , Biden o kentse letsoho ka katleho ho khothaletsa tsamaiso ea Clinton ho fana ka lisebelisoa le lichelete tsa lipolotiki ho rekisa se ileng sa fetoha Tumellano ea Labohlano le Molemo ea 1998 pakeng tsa mebuso ea Ireland le United Kingdom ka ts'ebetso ea khotso ea Ireland Leboea .
Ka la 3 Loetse 1998 , mohlahlobi oa mehleng oa libetsa oa UN Scott Ritter , ho latela Barton Gellman , o ile a qosa tsamaiso ea Clinton ka ho sitisa tlhahlobo ea libetsa Iraq .
Biden o ile a ikopanya le ba bang ba bangata ba Senate Democrats mme `` a holisa tlhaselo ea tsamaiso ea Clinton khahlanong le mohlahlobi oa mehleng oa libetsa oa UN Scott Ritter . ''
O ile a botsa hore na Ritter o ne a leka ho `` lokela matla a ho etsa qeto ea hore na o tla hula nako efe '' ea sesole khahlanong le Iraq '' , 'me a re Mongoli oa Naha o tla boela a nahane ka maikutlo a lilekane , UNSC le maikutlo a sechaba .
, pele ho ts'ebetso efe kapa efe Iraq .
Ho Washington Post op-ed hamorao khoeling eo , Biden o ile a nyatsa `` leano le thehiloeng ho likhohlano '' empa a rorisa mohopolo oa ho botsa hore na ho ka hlokahala ho kenella ka nako e itseng , leha a itse `` e kaholimo ho moputso '' oa libetsa tse le 'ngoe .
mohlahlobi .
Ka 1999 , nakong ea Ntoa ea Kosovo , Biden e ile ea tšehetsa tlhaselo ea 1999 NATO ea FR Yugoslavia .
Eena le Senator John McCain ba ile ba tšehetsa Qeto ea McCain-Biden Kosovo , e bitsitseng Clinton ho sebelisa matla 'ohle a hlokahalang , ho kenyeletsa le masole a fatše , ho tobana le Milošević ka liketso tsa Yugoslavia mabapi le morabe oa Maalbania a Kosovo .
Lintoa tsa Afghanistan le Iraq Sehlooho se seholo : Ntoa khahlanong le bokhukhuni Biden o bua le boralitaba kamora ho kopana le Tonakholo Ayad Allawi Baghdad ka 2004 .
Biden e ne e le motšehetsi ea matla oa Ntoa ea Afghanistan , a re , `` Ho sa tsotellehe hore na ho hlokahala eng , re lokela ho e etsa . ''
Joaloka hlooho ea Komiti ea Senate ea Likamano tsa Kantle ho Naha , o boletse ka 2002 hore mopresidente oa Iraq Saddam Hussein e ne e le tšokelo ho naha .
tšireletseho 'me ho ne ho se khetho e ' ngoe haese ho `` felisa '' tšokelo eo .
Ka Mphalane 2002 , o ile a vouta molemong oa Tumello ea Tšebeliso ea Sesole Khahlanong le Iraq , a lumella Tlhaselo ea U.S. ea Iraq .
E le molula-setulo oa komiti , o ile a bokella letoto la lipaki ho fana ka bopaki ho tšehetsa tumello eo .
Ba ile ba fana ka bopaki bo hlakisang sepheo , nalane , le boemo ba Saddam le mmuso oa hae oa lefatše , eo e neng e le sera se tsebahalang sa al-Qaeda , 'me ba touta ka thepa e iqapetsoeng ea Iraq ea Weapons of Destruction .
Qetellong Biden e ile ea e-ba mohlahlobisisi oa ntoa 'me a talima khetho ea hae le karolo ea hae e le `` phoso '' , empa ha a ka a qobella ho ikhula .
Ho elella bofelong ba 2006 , boemo ba Biden bo ne bo fetohile haholo .
O ile a hanana le ho phahama ha sesole ka 2007 , a re General David Petraeus `` o shoele , o fositse '' ka ho lumela hore ts'ebetso e ka sebetsa .
Ho e-na le hoo , Biden o ile a buella ho arola Iraq hore e be mokhatlo o hlephileng oa linaha tse tharo tsa merabe .
Ka Pulungoana 2006 , Biden le Leslie H. Gelb , mopresidente ea seng a eme oa Lekhotla la Likamano tsa Kantle ho Naha , ba ile ba lokolla leano le felletseng la ho felisa merusu ea bokhelohi Iraq .
Ho e-na le ho tsoela pele ka mokhoa o teng kapa oa ho ikhula , morero ona o ne o batla `` tsela ea boraro '' : ho kopanya Iraq le ho fa Makurds , Shiites , le Sunnis `` kamore ea ho hema '' libakeng tsa bona .
Ka Loetse 2007 , qeto e sa tlameng e tšehetsang morero e ile ea fetisa Senate , empa mohopolo ona o ne o sa tloaeleha , o ne o se na lebatooa la lipolotiki , 'me o ile a hloleha ho fumana matla .
Boetapele ba lipolotiki ba Iraq bo ile ba nyatsa qeto ena e le ho arola naha ka botlalo , 'me Ofisi ea Boemeli ba U.S. e Baghdad e ile ea ntša polelo e ikhulang ho eona .
Ka May 2008 , Biden o ile a nyatsa haholo puo ea Mopresidente George W. Bush ho Knesset ea Iseraele moo Bush a neng a bapisa ba bang ba Democrats le baeta-pele ba Bophirimela ba ileng ba khahlisa Hitler pele ho Ntoa ea II ea Lefatše ; Biden o bitsitse puo eo `` bullshit '' , `` malarkey '' , le `` ho khopisa '' .
Hamorao o ile a kōpa tšoarelo bakeng sa puo ea hae .
Masolo a Mopresidente a 1988 le 2008 Sengoloa sa mantlha : Letšolo la mopresidente la Joe Biden la 1988 Biden o phatlalalitse semmuso boikemelo ba hae bakeng sa khetho ea mopresidente oa demokrasi ea 1988 ka la 9 Phuptjane 1987 .
O ne a nkoa e le mokhethoa ea matla ka lebaka la setšoantšo sa hae se itekanetseng , bokhoni ba hae ba ho bua , boemo ba hae bo phahameng e le molula-setulo oa Komiti ea Boahloli ea Senate likopanong tse tlang tsa khetho ea Robert Bork Lekhotla le ka Holimo-limo , le boipiletso ba hae ho Baby Boomers ; e ka be e bile motho oa bobeli e monyenyane ea khethiloeng e le mopresidente , ka mor ' a John F. Kennedy .
O phahamisitse ho feta kotara ea pele ea 1987 ho feta mokhethoa ofe kapa ofe .
Pejana selemong seo o ne a boetse a sebelisa litemana tse tsoang puong ea 1967 ea Robert F. Kennedy ( eo bathusi ba hae ba ileng ba e jarisa molato ) le poleloana e khutšoanyane e tsoang atereseng ea ho qala ea John F. Kennedy ; lilemo tse peli pejana o ne a sebelisitse temana ea 1976 ea Hubert Humphrey .
Biden o ile a araba ka hore bo-ralipolotiki hangata ba alima ba bang ntle le ho fana ka mokoloto , le hore e mong oa bahanyetsi ba hae bakeng sa khetho , Jesse Jackson , o mo bitsitse ho mo bontša hore eena ( Jackson ) o sebelisitse thepa e tšoanang le ea Humphrey eo Biden a e sebelisitseng .
Matsatsi a 'maloa hamorao , ho ile ha phatlalatsoa ketsahalo e itseng sekolong sa molao moo Biden a ileng a hula mongolo ho tsoa ho sengoloa sa Fordham Law Review se nang le mantsoe a sa lekana .
Ho ne ho hlokahala hore a phete thupelo ’ me a pase ka limaraka tse holimo .
Ka kopo ea Biden Boto ea Boikarabello ba Lekhotla le Phahameng la Delaware e ile ea hlahloba ketsahalo eo 'me ea etsa qeto ea hore ha aa tlōla melao leha e le efe .
Biden o entse liqoso tse 'maloa tsa bohata kapa tse fetelletseng ka bophelo ba hae ba bongoaneng : hore o fumane mangolo a mararo kolecheng , hore o kene sekolo sa molao ka thuto e felletseng , hore o qetile halofo e holimo ea sehlopha sa hae , le hore o ne a tsamaile mokhatlong oa litokelo tsa botho .
Litaba tse fokolang tse mabapi le peiso ea bopresidente li ile tsa eketsa liphatlalatso tsena 'me ka la 23 Loetse , 1987 , Biden o ile a ikhula boemeli ba hae , a re e ne e aparetsoe ke `` moriti o fetelletseng '' oa liphoso tsa hae tsa nakong e fetileng .
Sengoloa sa mantlha : Letšolo la bopresidente la Joe Biden la 2008 Kamora ho lekola monyetla oa ho matha lipotolohong tse 'maloa tse fetileng , ka Pherekhong 2007 , Biden o phatlalalitse boikhethelo ba hae likhethong tsa 2008 .
Nakong ea lets'olo la hae , Biden o ile a tsepamisa maikutlo Ntoeng ea Iraq , rekoto ea hae e le molulasetulo oa likomiti tse kholo tsa Senate , le boiphihlelo ba hae ba maano a kantle ho naha .
Bohareng ba 2007 , Biden o ile a hatisa tsebo ea hae ea maano a kantle ho naha ha a bapisoa le a Obama .
Biden o ne a tsebahala ka batho ba hae ba le bang nakong ea letšolo ; puisanong e 'ngoe o itse ka mokhethoa oa Rephabliki Rudy Giuliani : `` Ho na le lintho tse tharo feela tseo a li bolelang polelong : lereho , le leetsi le 9/11 .
Biden o ne a thatafalloa ke ho bokella chelete , a sokola ho hohela batho likopanong tsa hae , 'me a hloleha ho ba le tšusumetso khahlano le bokhethoa ba maemo a holimo ba Obama le Senator Hillary Clinton .
Tlholisanong ea pele ka la 3 Pherekhong 2008 , Biden o ile a beha bohlano ho li-caucuses tsa Iowa , a fumana ka tlase ho karolo e le 'ngoe lekholong ea baemeli ba mmuso .
O ile a ikhula peisong mantsiboeeng ao .
Leha e sa atlehe , lets'olo la Biden la 2008 le phahamisitse boemo ba hae lefats'eng la lipolotiki : 336 Haholo-holo , le fetotse likamano lipakeng tsa Biden le Obama .
Leha ba ne ba sebelitse 'moho Komiting ea Senate ea Likamano tsa Kantle ho Naha , ba ne ba se haufi : Biden o ile a nyatsa ho phahama ha Obama ka potlako lipolotiking , ha Obama a ne a nka Biden e le motho ea sa tsotelleng le ea ts'oereng : 28 , 337– 338 Kamora ho tsebana ka 2007 , Obama o ananetse mokhoa oa lets'olo la Biden le boipiletso ho bakuli ba maemo a sebetsang , mme Biden a re o ile a kholoa hore Obama ke `` ntoa ea 'nete '' .
Letsholo la 2008 la botlatsi ba mopresidente Lingoliloeng tsa mantlha : Letšolo la bopresidente la Barack Obama la 2008 le khetho ea motlatsi oa mopresidente oa Democratic Party ka 2008 Nakoana kamora hore Biden a itokolle peisong ea bopresidente , Obama o ile a mo joetsa lekunutung hore o rata ho fumanela Biden sebaka sa bohlokoa tsamaisong ea hae .
Mathoasong a Phato , Obama le Biden ba ile ba kopana ka lekunutu ho buisana ka monyetla ona , mme ba theha kamano e matla ea botho .
Ka Phato 22 , 2008 , Obama o ile a phatlalatsa hore Biden e tla ba molekane oa hae oa tsamaiso .
The New York Times e tlalehile hore leano le ka mor ' a khetho le ne le bontša takatso ea ho tlatsa tekete le motho ea nang le leano la linaheng tse ling le phihlelo ea ts'ireletso ea naha .
Ba bang ba ile ba supa boipiletso ba Biden ho bakhethi ba maemo a mahareng le a maputsoa .
​​Biden o khethiloe ka molao ho ba motlatsi oa mopresidente ka la 27 Phato ka voutu ea lentsoe Kopanong ea Naha ea Demokerasi ea 2008 e neng e tšoaretsoe Denver .
Letšolo la ho ba motlatsi oa mopresidente oa Biden ha lea ka la hapa tlhokomelo ea boralitaba , ha boralitaba ba ntse ba fana ka litaba tse ngata ho mokhethoa oa Rephabliki , 'Musisi oa Alaska Sarah Palin .
Tlas ' a litaelo tsa lets'olo lena , Biden o ile a boloka lipuo tsa hae ka bokhutšoanyane 'me a leka ho qoba lipuo tse sa hlakang , tse kang tseo a li buileng mabapi le hore Obama o ile a lekoa ke matla a tsoang linaheng tse ling hang ka mor ' a ho nka setulo , e leng se ileng sa hapa maikutlo a fosahetseng .
Ka lekunutu , mantsoe a Biden a ile a ferekanya Obama .
`` Biden o tla bua ntho e hlokang kelello ka makhetlo a makae ? ''
O ile a botsa : 411–414 , 419 Basebeletsi ba phutuho ea Obama ba bitsitse liphoso tsa Biden `` Joe bombs '' mme ba boloka Biden a sa tsebe ka lipuisano tsa maano , tse ileng tsa khopisa Biden .
Likamano lipakeng tsa mats'olo ana a mabeli li ile tsa senyeha ka nako ea khoeli , ho fihlela Biden a kopa tšoarelo ka pitso e eang ho Obama mme bobeli ba bona ba theha tšebelisano e matla haholoanya Ha koluoa ​​​​ea lichelete ea 2007-2010 e fihla sehlohlolong sa koluoa ​​​​ea mokoloto oa Loetse 2008 mme ts'ireletso e reriloeng ea tsamaiso ea lichelete ea United States e fetoha sesosa se seholo lets'olong lena , Biden o ile a voutela Molao oa Emergency Economic Stabilization Act oa 2008 oa $ 700 billion .
e fetisitsoe ka Senate , 74–25 .
Ka October 2 , 2008 , o ile a kenya letsoho lipuisanong tsa motlatsi oa mopresidente le Palin Univesithing ea Washington e St. Louis .
Liphuputso tsa ka morao ho ngangisano li fumane hore le hoja Palin a fetile litebello tsa bakhethi ba bangata , Biden o hlotse lipuisano ka kakaretso .
Naheng ka bophara , Biden e bile le 60 % ea boemo bo botle phuputsong ea Pew Research Center , ha e bapisoa le 44 % ea Palin .
Ka la 4 Pulungoana 2008 , Obama le Biden ba ile ba khethoa ka 53 % ea likhetho tse tsebahalang le tse 365 ho tse 173 tsa McCain–Palin .
Ka nako e ts'oanang Biden o ne a ntse a emela motlatsi oa mopresidente hape o ne a ntse a matha bakeng sa ho khethoa hape ho Senate , joalo ka ha ho lumelletsoe ke molao oa Delaware .
Ka la 4 Pulungoana , o ile a khethoa hape ho Senate , a hlola Rephabliki Christine O'Donnell .
Ha a se a hapile mabelo ka bobeli , Biden o ile a etsa qeto ea ho emela ho itokolla ho Senate ho fihlela a hlapanya bakeng sa nako ea hae ea bosupa ka la 6 Pherekhong 2009 .
Biden o ile a etsa voutu ea hae ea ho qetela ea Senate ka la 15 Pherekhong , a ts'ehetsa tokollo ea $ 350 bilione ea bobeli bakeng sa Lenaneo la Liphallelo tsa Letlotlo le Mathata , mme a itokolla ho Senate hamorao tsatsing leo .
Bona hape : Mopresidente oa Barack Obama Biden o itse o rerile ho felisa likarolo tse ling tse hlakileng tse nkiloeng ke motlatsi oa mopresidente oa George W. Bush , Dick Cheney , 'me o ne a sa ikemisetsa ho etsisa motlatsi oa mopresidente oa nakong e fetileng .
O ile a etella pele sehlopha sa phetoho sa Obama 'me a etella pele morero oa ho ntlafatsa boiketlo ba moruo ba maemo a mahareng .
Mathoasong a Pherekhong 2009 , ketsong ea hae ea ho qetela e le molula-setulo oa Komiti ea Likamano tsa Kantle ho Naha , o ile a etela baetapele ba Iraq , Afghanistan le Pakistan , mme ka la 20 Pherekhong a hlapanngoa joalo ka motlatsi oa mopresidente oa 47 oa United States Haufinyane Obama o ne a bapisa Biden le sebapali sa basketball `` se etsang lintho tse ngata tse sa hlahellang pampiring ea lipalo '' .
Ka Mots'eanong , Biden o ile a etela Kosovo mme a tiisa boemo ba U.S. hore `` boitaolo ba eona bo ke keng ba etsolloa '' .
Biden o ile a lahleheloa ke ngangisano ea ka hare ho Mongoli oa Naha Hillary Clinton mabapi le ho romela masole a macha a 21,000 Afghanistan , empa lipelaelo tsa hae li ile tsa nkoa e le tsa bohlokoa , 'me ka 2009 , maikutlo a Biden a ile a ba le tšusumetso e eketsehileng ha Obama a ntse a nahana ka leano la hae la Afghanistan .
Biden o ne a etela Iraq hoo e ka bang likhoeli tse ling le tse ling tse peli , ea e-ba moeta-pele oa tsamaiso ho isa melaetsa ho boetapele ba Iraq mabapi le tsoelo-pele e lebeletsoeng moo .
Ka kakaretso , ho okamela leano la Iraq ho ile ha fetoha boikarabello ba Biden : Ho thoe Obama o itse , `` Joe , u etsa Iraq . ''
Biden o itse Iraq `` e ka ba e 'ngoe ea likatleho tse kholo tsa tsamaiso ena '' .
Ketelo ea hae ea Pherekhong 2010 ho la Iraq nakong ea moferefere ka lebaka la bonkgetheng ba thibetsoeng likhethong tse tlang tsa paramente ea Iraq e ile ea fella ka hore ba 59 ho ba makholo a 'maloa ba khutlisetsoe ke mmuso oa Iraq matsatsi a mabeli hamorao .
Ka 2012 , Biden o ne a entse maeto a robeli moo , empa bolebeli ba hae ba leano la U.S. Iraq bo ile ba putlama ka ho tsoa ha mabotho a U.S. ka 2011 .
Mopresidente Obama o thoholetsa Biden ka karolo ea hae ea ho theha tumellano ea siling ea likoloto e lebisitseng ho Molao oa Taolo ea Lichelete oa 2011 .
Biden o ne a okametse tšebeliso ea litšebeletso tsa motheo ho tsoa ho sephutheloana sa khothaletso sa Obama se reretsoeng ho thusa ho thibela ho putlama ho ntseng ho tsoela pele .
Nakong ena , Biden o ne a khotsofetse hore ha ho na linyeoe tse kholo tsa litšila kapa bobolu tse etsahetseng , mme ha a qeta karolo eo ka Hlakola 2011 , a re palo ea liketsahalo tsa bomenemene ka chelete ea khothatso e bile ka tlase ho peresente e le 'ngoe .
Bofelong ba Mmesa 2009 , karabelo ea molaetsa oa Biden ho potso qalong ea seoa sa sefuba sa likolobe , hore o ne a tla eletsa litho tsa lelapa khahlano le ho tsamaea ka lifofane kapa litselana tse tsamaeang ka tlas ' a lefatše , e lebisitse ho kgutleng kapele ke White House .
Polelo ena e tsosolositse seriti sa Biden bakeng sa li-gaffes .
Ha a tobane le ho eketseha ha tlhokeho ea mesebetsi ho fihlela Phupu 2009 , Biden o ile a lumela hore tsamaiso e ne e `` tseba hampe hore na moruo o ne o le mpe hakae '' empa a lula a ts'epa hore sephutheloana sa ts'usumetso se tla hlahisa mesebetsi e meng e mengata hang ha lebelo la litšenyehelo le phahama .
Ka la 23 Hlakubele 2010 , maekerofounu e ile ea nka Biden e bolella mopresidente hore ho saena ha hae Molao oa Tšireletso ea Mokuli le Tlhokomelo e Thekoang e ne e le `` konteraka e kholo '' nakong ea liphatlalatso tsa litaba tsa naha .
Ho sa tsotellehe botho ba bona bo sa tšoaneng , Obama le Biden ba thehile setsoalle , karolo e 'ngoe e itšetlehile ka morali oa Obama Sasha le setloholo sa Biden Maisy , ba ileng ba kena sekolo sa Sidwell Friends School hammoho .
Biden nakong ea ketelo ea hae Baghdad Litho tsa tsamaiso ea Obama li itse karolo ea Biden ho White House e ne e le ho hanyetsa le ho qobella ba bang ho sireletsa maemo a bona .
Rahm Emanuel , hlooho ea basebetsi ba White House , o boletse hore Biden o thusitse ho nahana ka sehlopha .
Mongoli oa boralitaba oa White House , Jay Carney , molaoli oa mehleng oa likhokahano oa Biden , o itse Biden o phethile karolo ea `` motho e mobe ka Kamoreng ea Maemo '' .
Moeletsi e mong e moholo oa Obama o itse Biden `` o lula a ikemiselitse ho ba skunk pikiniking ea lelapa ho etsa bonnete ba hore re tšepahala ka hohle kamoo ho ka khonehang . ''
Obama o itse , `` Ntho e ntle ka Joe ke hore ha re kopanya bohle , o qobella batho ho nahana le ho sireletsa maemo a bona , ho sheba lintho ka mahlakoreng 'ohle , ' me seo ke sa bohlokoa haholo ho 'na . ''
kamehla ba ne ba khutlela lapeng la bona Delaware .
Biden o ile a etsa lets'olo le matla bakeng sa Mademokrate likhethong tsa 2010 mahareng a nako , a boloka maikutlo a ts'epo ha a tobane le likhakanyo tsa tahlehelo e kholo bakeng sa mokha .
Ka mor ' a katleho e kholo ea Rephabliki likhethong le ho tloha ha mookameli oa basebetsi ba White House Rahm Emanuel , likamano tsa nakong e fetileng tsa Biden le Ma-Republican ho Congress li ile tsa e-ba bohlokoa haholoanyane .
O ile a etella pele boiteko bo atlehileng ba tsamaiso ea ho fumana tumello ea Senate bakeng sa selekane se Secha sa START .
Ka Tšitoe 2010 , bobuelli ba Biden bakeng sa boemo bo bohareng , bo lateloang ke lipuisano tsa hae le moetapele oa sehlotšoana sa Senate , Mitch McConnell , e bile karolo ea bohlokoa ho hlahiseng sephutheloana sa lekhetho sa tsamaiso se kenyelletseng katoloso ea nakoana ea phokotso ea lekhetho ea Bush .
Joale Biden o ile a etella pele ho leka ho rekisa tumellano ho seboka sa demokrasi se neng se le leqe ho Congress .
Sephutheloana sena se fetisitsoe e le Thuso ea Lekhetho , Tumello e Boeleng ea Inshorense ea ho Hloka Mosebetsi , le Molao oa Tlhahiso ea Mesebetsi oa 2010 .
Ka Hlakubele 2011 , Obama o ile a abela Biden ho etella pele lipuisano le Congress ho rarolla maemo a tšebeliso ea chelete ea mmuso bakeng sa selemo kaofela le ho qoba ho koaloa ha 'muso .
e ne e le senotlolo sa tumellano . ''
Biden , Obama le sehlopha sa ts'ireletso ea naha ba ile ba bokana ka kamoreng ea White House Situation ho shebella tsoelo-pele ea morero oa May 2011 oa ho bolaea Osama bin Laden .
Litlaleho tse ling li fana ka maikutlo a hore Biden o hanne ho tsoela pele ka thomo ea May 2011 U.S. ea ho bolaea Osama bin Laden , esere ho hloleha ho ka ama tebello ea Obama ea ho khethoa hape .
O ile a etella pele ho tsebisa baeta-pele ba Congressional ka sephetho se atlehileng .
Kgetho hape Sehlooho se seholo : Letšolo la bopresidente la Barack Obama la 2012 Ka Mphalane 2010 , Biden o ile a re Obama o mo kopile hore a lule e le molekane oa hae bakeng sa likhetho tsa mopresidente tsa 2012 , empa ka botumo ba Obama bo ntse bo fokotseha , Hlooho ea Basebetsi ba White House William M. Daley o ile a etsa lipatlisiso tsa lekunutu le lihlopha tse tsepamisisang maikutlo .
ho elella bofelong ba 2011 ka mohopolo oa ho nkela Biden sebaka sa tekete le Hillary Clinton .
Khopolo ena e ile ea theoha ha liphetho li ne li bontša hore ha ho ntlafatso e babatsehang bakeng sa Obama , 'me ba boholong White House hamorao ba re Obama ka boeena ha a e-s ' o ka a amohela khopolo eo .
Polelo ea Biden ea May 2012 ea hore o ne a `` lokolohile ka ho feletseng '' ka lenyalo la batho ba bong bo tšoanang e ile ea hapa tlhokomelo e kholo ea sechaba ha e bapisoa le boemo ba Obama , bo neng bo hlalosoa e le `` ho fetoha '' .
Biden o ile a etsa polelo ea hae ntle le tumello ea tsamaiso , 'me Obama le bathusi ba hae ba ne ba tenehile , kaha Obama o ne a rerile ho fetola boemo likhoeli tse 'maloa hamorao , molemong oa ho itokisetsa kopano ea mokha .
Babuelli ba litokelo tsa batho ba bong bo tšoanang ba ile ba amohela polelo ea Biden , 'me ka mor ' a matsatsi a seng makae , Obama a phatlalatsa hore le eena o tšehetsa lenyalo la batho ba bong bo tšoanang , ketso eo karolo e 'ngoe e neng e qobelloa ke mantsoe a Biden .
Biden o ile a kopa tšoarelo ho Obama lekunutung bakeng sa ho bua , ha Obama a lumela phatlalatsa hore e entsoe ho tsoa pelong .
Letšolo la Obama le ile la nka Biden e le ralipolotiki oa boemo ba mabenkele , 'me o ne a e-na le kemiso e matla ea ho hlaha linaheng tse fetohang ha lets'olo la ho khetha bocha le qala ka tieo nakong ea selemo sa 2012 .
Polelo ea Phato 2012 ka pel ' a bamameli ba merabe e tsoakaneng ea hore litlhahiso tsa Rephabliki tsa ho phomotsa melaoana ea Wall Street li tla `` khutlisa y'all ka liketane '' li ile tsa lebisa tlhokomelo ho Biden .
Los Angeles Times e ngotse , `` Nakong efe kapa efe ea puo ea Biden , ho ka 'na ha e-ba le linako tse ngata tsa ho etsa hore batšoantšisi ba litaba ba hloname , ' me ba susumetse baqolotsi ba litaba hore ba shebane ka menyaka le pherekano . ''
Biden o khethetsoe nako ea bobeli e le motlatsi oa mopresidente Kopanong ea Naha ea Demokerasi ea 2012 ka Loetse .
Ha a phehisana khang ka mphato oa hae oa Rephabliki , Moemeli Paul Ryan , lipuisanong tsa motlatsi oa mopresidente ka la 11 Mphalane o ile a buella rekoto ea tsamaiso ea Obama .
Ka la 6 Pulungoana , Obama le Biden ba ile ba hapa likhetho hape holim ' a Mitt Romney le Paul Ryan ka likhetho tse 332 ho tse 538 tsa Electoral College le 51 % ea likhetho tse tsebahalang .
Ka Tšitoe 2012 , Obama o ile a reha Biden ho etella pele Lebotho la Tlhekefetso ea Lithunya , le etselitsoeng ho rarolla lisosa tsa ho thunyana ha sekolo le ho nahana ka taolo ea lithunya e ka sebelisoang kamora ho thunya ha Sandy Hook Elementary School .
Hamorao khoeling eo , matsatsing a ho qetela pele United States e oela `` lefikeng la lichelete '' , kamano ea Biden le McConnell e ile ea boela ea ipaka e le ea bohlokoa ha ba babeli ba buisana ka tumellano e ileng ea lebisa ho Molao oa Liphallelo oa Mokhethoa oa Amerika oa 2012 o fetisitsoe qalong ea 2013 .
E entse hore ho fokotsoe lekhetho la Bush ka ho sa feleng empa ho phahamiselitse litekanyo maemong a holimo .
Nako ea bobeli , 2013-2017 Biden o ile a khakoloa nako ea bobeli ka la 20 Pherekhong 2013 , moketeng o monyane ho Number One Observatory Circle , moo a lulang teng , 'me ke Moahloli Sonia Sotomayor ea okametseng ( mokete oa sechaba o etsahetse ka la 21 Pherekhong ) .
Biden o ile a bapala karolo e nyenyane lipuisanong tse lebisitseng ho Phallong ea October 2013 ea Continuing Appropriations Act , 2014 , e ileng ea rarolla ho koaloa ha 'muso oa 2013 le bothata ba likoloto tsa 2013 .
Sena e ne e le hobane moetapele oa bongata ba Senate Harry Reid le baetapele ba bang ba Democratic o ile a mo khaola lipuisanong life kapa life tse tobileng le Congress , a ikutloa hore Biden o fane ka chelete e ngata haholo nakong ea lipuisano tse fetileng .
Biden o ne a rata ho hlomela bahlabani ba marabele ba Syria .
Ha Iraq e ntse e putlama ka selemo sa 2014 , ho ile ha lebisoa tlhokomelo e ncha ho leano la Biden-Gelb Iraqi la federalization la 2006 , ha bashebelli ba bang ba fana ka maikutlo a hore Biden e ne e ntse e nepahetse ka nako eo eohle .
Biden ka boeena o itse U.S. e tla latela ISIL `` ho ea lihekeng tsa lihele '' .Biden o ne a e-na le likamano tse haufi le baetapele ba 'maloa ba Latin America mme a abeloa ho tsepamisa maikutlo sebakeng seo nakong ea tsamaiso ; o ile a etela sebaka sena ka makhetlo a 16 nakong ea motlatsi oa hae oa mopresidente , ho fetisisa ho feta mopresidente ofe kapa ofe kapa motlatsi oa mopresidente .
Ka 2015 , Sebui sa Ntlo John Boehner le moetapele oa bongata ba Senate Mitch McConnell ba ile ba memela tonakholo ea Isiraele Benjamin Netanyahu ho bua sebokeng se kopaneng sa Congress ntle le ho tsebisa tsamaiso ea Obama .
Ho hana molao ona ho ile ha etsa hore Biden le ba Democrats ba fetang 50 ba tlole puo ea Netanyahu .
Ka Phato 2016 , Biden o ile a etela Serbia , moo a ileng a kopana le mopresidente oa Serbia Aleksandar Vučić mme a fana ka matšeliso a hae bakeng sa bahlaseluoa ba lets'olo la ho phatloha ha libomo nakong ea Ntoa ea Kosovo .
Kosovo , o ile a ea moketeng oa ho reha tsela e kholo ka mor ' a mora oa hae Beau , ho tlotla tšebeletso ea Beau ho ea Kosovo ho koetlisa baahloli le baqosi ba eona .
Biden ha ho mohla a kileng a etsa voutu e sa thekeseleng ka har ' a Senate , e leng se ileng sa mo etsa motlatsi oa mopresidente ea qetileng nako e telele ho feta bohle ka khetho ena .
Seabo letšolong la bopresidente la 2016 Nakong ea nako ea hae ea bobeli , ho ne ho thoe Biden o ne a itokisetsa kopo e ka bang teng bakeng sa khetho ea mopresidente oa demokrasi ea 2016 .
Le ba lelapa la hae , metsoalle e mengata , le bafani ba mo khothalelitseng bohareng ba selemo sa 2015 ho kenella peisong , mme ka maemo a botle ba Hillary Clinton a neng a theoha ka nako eo , Biden o ile a tlalehoa hore o ne a boetse a nahanne ka tebello le `` Draft Biden 2016 '' PAC .
e thehiloe .
Ho tloha ka la 11 Loetse 2015 , Biden o ne a ntse a sa tsebe hantle ka ho matha .
O ile a utloa hore lefu la morao tjena la mora oa hae le ile la mo qeta matla a maikutlo , 'me a re , `` ha ho motho ea nang le tokelo ... ea ho batla ofisi eo ntle le haeba a ikemiselitse ho fana ka 110 % ea seo a leng sona . ''
Ka October 21 , a bua a le sethaleng sa Rose Garden le mosali oa hae le Obama lehlakoreng la hae , Biden o phatlalalitse qeto ea hae ea ho se kenele mopresidente ka 2016 .
Ka Pherekhong 2016 , Biden o ile a tiisa hore ke qeto e nepahetseng , empa a lumela ho ikoahlaela ho se kenele mopresidente `` letsatsi le leng le le leng '' .
Kamora hore Obama a lumelle Hillary Clinton ka Phuptjane 9 , 2016 , Biden o ile a mo amohela hamorao tsatsing leo .
Ho pholletsa le likhetho tsa 2016 , Biden o ile a nyatsa haholo mohanyetsi oa Clinton , Donald Trump , ka mantsoe a mangata a mebala-bala .
Mesebetsi e latelang ( 2017–2019 ) Kamora ho tlohela motlatsi oa mopresidente , Biden e ile ea e-ba moprofesa ea hlomphehang Univesithing ea Pennsylvania .
E bitsitsoeng `` Benjamin Franklin Moprofesa oa Boikoetliso ba Bopresidente '' , Biden o ile a etella pele lipuisano tsa nalane le lipolotiki mme a nts'etsapele Setsi sa Penn Biden sa Diplomacy le Global Engagement .
O ile a boela a tsoela pele ho etella pele boiteko ba ho fumana phekolo ea kankere .
Ka 2017 , o ile a ngola memoir , Ntšepise , Ntate , 'me a ea leetong la libuka .
Biden e fumane $ 15.6 milione ho tloha 2017 ho isa 2018 .
Ka 2018 , o ile a fana ka thoriso bakeng sa Senator John McCain , a rorisa McCain ho amohela maikutlo a Amerika le setsoalle sa batho ba babeli .
Biden o ne a shebiloe ke libomo tse peli tsa liphaephe tse rometsoeng ho eena nakong ea liteko tsa libomo tsa poso tsa Mphalane 2018 , tse neng li shebile baetsi ba molao ba demokrasi le bahlahlobisisi ba Mopresidente Trump ka nako eo .
Sesebelisoa se seng se ile sa hlokomeloa 'me sa tsejoa e le bomo New Castle , Delaware , ka lebaka la ho se be le chelete e lekaneng ea poso le tlhahlobo e ileng ea latela , ha e ' ngoe e ile ea fumanoa Wilmington , Delaware , setsing sa poso 'me sa haptjoa moo .
Hamorao ho ile ha fumanoa hore lisebelisoa li entsoe ka boomo hore li se ke tsa phatloha .
Biden o ile a lula a le mahlong a sechaba , a khothaletsa bonkgetheng ha a ntse a tsoela pele ho fana ka maikutlo mabapi le lipolotiki , phetoho ea maemo a leholimo , le bopresidente ba Donald Trump .
O ile a boela a tsoela pele ho buella litokelo tsa LGBT , a tsoela pele ho buella tabeng eo a neng a amana haufi-ufi le eona nakong ea botlatsi ba hae ba mopresidente .
Letšolo la mopresidente la 2020 Sengoloa sa mantlha : Letšolo la mopresidente la Joe Biden 2020 Biden kopanong ea hae ea ho qala mopresidente Philadelphia , Mots'eanong 2019 Pakeng tsa 2016 le 2019 , mecha ea litaba e ne e atisa ho bua ka Biden e le mokhethoa oa mopresidente ka 2020 .
Ha a botsoa hore na o tla matha , o ile a fana ka likarabo tse fapaneng le tse sa utloahaleng , a re `` le ka mohla u se ke ua re le ka mohla '' .
Ka nako e 'ngoe o ile a etsa tlhahiso ea hore ha a bone boemo boo a tla matha hape , empa matsatsi a seng makae hamorao , o ile a re , `` Ke tla matha ha ke khona ho tsamaea .
`` Komiti ea liketso tsa lipolotiki .
e tsejoang ka hore ke Nako ea Biden e thehiloe ka Pherekhong 2018 , ho batla ho kenella ha Biden peisong.Qetellong o ile a thakhola letšolo la hae ka la 25 Mmesa 2019 , a re o khothalelitsoe ho matha , har ' a mabaka a mang , ke `` boikutlo ba hae ba mosebetsi . ''
Ka Loetse 2019 , ho ile ha tlalehoa hore Trump o hatelletse mopresidente oa Ukraine Volodymyr Zelenskyy ho fuputsa molato oo ho thoeng ke Biden le mora oa hae Hunter Biden .
Leha ho na le liqoso tseo , ha ho bopaki bo hlahisitsoeng ba phoso efe kapa efe ea Biden .
Mecha ea litaba e ile ea toloka haholo khatello ena ea ho etsa lipatlisiso tsa Bidens e le ho leka ho senya menyetla ea Biden ea ho hapa mopresidente , e leng se bakileng mahlabisa-lihlong a lipolotiki le qoso ea Trump ke Ntlo ea Baemeli .
Ho qala ka 2019 , Trump le balekane ba hae ba ile ba qosa Biden ka bohata ka ho etsa hore mochochisi-kakaretso oa Ukraine Viktor Shokin a lelekoe hobane a ne a batla ho etsa lipatlisiso Burisma Holdings , e neng e hiretse Hunter Biden .
Biden o ile a qosoa ka ho hana $ 1 bilione ho thuso ho tsoa Ukraine boitekong bona .
Ka 2015 , Biden o ile a hatella paramente ea Ukraine hore e tlose Shokin hobane United States , European Union le mekhatlo e meng ea machaba e ne e nka Shokin e le bobolu ebile e sa sebetse , mme haholo hobane Shokin o ne a sa etse lipatlisiso ka Burisma .
Ho haneloa ha thuso ea $ 1 bilione e ne e le karolo ea leano lena la molao .
Komiti ea Ts'ireletso ea Lehae la Senate le Komiti ea Lichelete ea Senate , e etelletsoeng pele ke Rephaboliki , e ile ea etsa lipatlisiso tsa liqoso tsa phoso e entsoeng ke Bidens naheng ea Ukraine , qetellong ea lokolla tlaleho ka Loetse 2020 e neng e sa hlakise bopaki ba phoso ea Joe Biden , mme ea etsa qeto ea hore `` ha e hlake '' hore na karolo ea Hunter Biden ho Burisma `` e amme leano la U.S. mabapi le Ukraine '' .
Ka Hlakubele 2019 le Mmesa 2019 , Biden o ile a qosoa ke basali ba robeli ka linyeoe tsa nakong e fetileng tsa ho kopana ho sa lokelang , joalo ka ho kopa , ho ts'oara kapa ho aka .
Biden o kile a itlhalosa e le `` ralipolotiki ea mahlahahlaha '' mme a lumela hore boitšoaro bona bo mo baketse mathata .
Ka Mmesa 2019 , Biden o ile a itlama ho `` hlompha sebaka sa batho '' haholoanyane .

Emma Charlotte Duerre Watson ( ea hlahileng ka la 15 Mmesa 1990 ) ke setšoantšisi sa Senyesemane , mohlala le sebapali .
O hlahetse Paris 'me a hōletse Oxfordshire , Watson o ile a ea Sekolong sa Dragon mme a koetlisetsoa ho ba sebapali lekaleng la Oxford la Stagecoach Theatre Arts .
Ha e sa le ngoana , o ile a hlahella ka ho ba sebapali sa hae sa pele sa botaki sa Hermione Granger lenaneong la baesekopo la Harry Potter , kaha o ne a ile a etsa lipapali tsa sekolo pele feela .
Watson o hlahile mananeong a thelevishene a 2007 a pale ea Ballet Shoes mme a phahamisa lentsoe ho The Tale of Despereaux ( 2008 ) .
Kamora ho shebella filimi ea Harry Potter ea ho qetela , o ile a nka karolo ea ho hlahisa linaleli le ho tšehetsa Karolong ea ka ea beke le Marilyn ( 2011 ) , The Perks of Be a Wallflower ( 2012 ) le The Bling Ring ( 2013 ) , a iketsa eka ke mofuta oa hae o fetelletseng ho Hona ke pheletso ( 2013 ) , 'me a bonts ' a morali oa monna ea nkoe a le motšehali ho Noe ( 2014 ) .
O ile a tsoela pele ho hlahisa linaleli e le Belle papaling ea 'mino o monate oa botona le botšehali botle le Beast ( 2017 ) le Meg Hlakubele ka filimi e tlang ea lilemo tsa Little Women ( 2019 ) , eo hamorao e ileng ea khethoa bakeng sa moputso oa thuto bakeng sa Best Photo .
Likarolo tse ling tsa hae tsa lifilimi li kenyelletsa Regression ( 2015 ) , Colonia ( 2015 ) , le The Circle ( 2017 ) .
Ho tloha ka 2011 ho isa 2014 , Watson o ile a arola nako ea hae lipakeng tsa ho sebetsa lifiliming le ho ntšetsa pele thuto ea hae , a ithuta Univesithing ea Brithani le Worcester , Oxford , mme a fumana lengolo la Brown ka lengolo la bachelor ho lingoliloeng tsa Senyesemane ka Motsheanong 2014 .
Mosebetsi oa hae oa ho etsa mohlala o kenyellelitse matšolo a Burberry le Lancôme .
O ile a reha lebitso la hae mokatong oa liaparo tsa People Tree .
O ile a hlomphuoa ke Brithani ea Brithani ea Bonono le Thelevisheneng ka selemo sa 2014 , ea hapileng Moetapele oa Borithane oa Selemo .
Selemong sona seo , o ile a khethoa hore e be moemeli oa UN Women Goodwill mme a thusa ho tsebisa letšolo la UN Women HeForShe , le khothatsang banna bohle ba batona ho sebeletsa ho lekana tekano ea bong .

Harry Lillis Crosby ( Tacoma , United States , 3 oa maypole ea 1903 - Alcobendas , Spain , la 14 Mphalane 1977 ) , ea tsejoang hamolemohali ha Bing Crosby e ne e le sebini ( se- croner ) le Setsebi sa Amerika se nang le mosebetsi o nkile halofo ea lilemo tse lekholo se nkile bohato Naleli ea pele ea multimedia , Bing Crosby e ne e le sebapali sa thekiso se rekisoang ka ho fetisisa ebile se atlehileng ka ho fetisisa lekholong la bo20 la lilemo .
Crosby e ne e le moetapele oa thekiso ea rekoto , likhakanyo tsa seea-le-moea , le moputso o moholo oa lifilimi - e mong oa baetsi ba bohlokoa le ba nang le tšusumetso lekholong la bo20 la lilemo lefats ' e .
E ne e le e mong oa litsebi tsa pele tsa multimedia .
Pakeng tsa 1934 le 1954 , Crosby o ne a rekisa morekisi ea sa mamelleheng ka li-albhamu tsa hae , likhakanyo tse kholo liteisheneng tsa seea-le-moea le lifilimi tse tummeng lefatšeng .
Hangata o nkoa e le e mong oa batšoantšisi ba 'mino ba tummeng ho fetisisa nalaneng mme ke lentsoe la motho le rekisoang ka ho fetisisa ka elektroniki kajeno .
Bohlale ba Crosby ba botaki bo hohle , ho bohlokoa haholo ho bolela hore e ne e le e mong oa khothatso e kholo ho bafetoleli ba bang ba baholo ba banna ba mo tšehelitseng , joalo ka Frank Sinatra , Perry Como , Dean Martin , John Lennon , Elvis Presley , Michael Bublé ho qotsa Ba bang .
Bing Crosby e rekisitse lirekoto tse fetang limilione tse sekete lefatšeng ka bophara ho fihlela joale 4 4 ​​mohlomong ke morekisi e moholo ka ho fetisisa historing , le pina e rekisoang ka ho fetisisa lefatšeng e bitsoang White Christmas , ka likopi tse fetang 50 000 000 000 tse rekisoang lefatšeng ka bophara .
Crosby o ne a tumme ebile a tsebahala bohareng ba lekholo la bo20 la lilemo lefatšeng , hoo ho ileng ha etsoa phuputso e ileng ea etsoa morao koana hore Crosby o ne a tumme ebile a hlomphuoa ho feta Mopapa Pius XII ka nako eo .
Katleho ea chate ea hae e lula e khahla : likarete tse 396 ka bomong , ho kenyelletsa le ho otla ha 41 No .
1 .
Haeba u bala makhetlo a mangata a `` Keresemese e Ntle '' e ka fuoang palo eo ho fihlela ho 43 , ho feta The Beatles le Elvis Presley ba kopantsoe .
Crosby o ne a e-na le lipina tse arohaneng tsa chate selemo se seng le se seng ka 1931 le 1954 , mme o bile le lipina tse 24 tse arohaneng tse tummeng ka 1939 feela .
Bing Crosby o ile a rekota lirekoto tse fetang 2 000 tsa khoebo le seea-le-moea se ka bang 4,000 , hammoho le lenane le hlahang lifiliming le thelevisheneng , ke sebini se tlalehiloeng ka ho fetisisa historing .
Bing Crosby o fumaneng litlaleho tsa 41 No .
1 ho lichate ( 43 ho kenyelletsa lihlooho tsa bobeli le tsa boraro bakeng sa `` Keresemese e Tšoeu '' ) , ho feta The Beatles e nang le ( 24 ) le Elvis Presley ea nang le ( 18 ) rekoto .
Lirekoto tsa hae li fihletse lichate ka makhetlo a 396 , ho feta Frank Sinatra ( 209 ) le Elvis Presley ( 149 ) ba kopantsoe .

Kabelo Petrus Motha ( ea hlahileng ka la 27 Pulungoana 1992 ) ke DJ oa Afrika Boroa le mohlahisi oa lirekoto , ea tsebahalang ka lebitso la Kabza De Small .
Ke motho ea ka sehloohong mofuteng oa Amapiano , oa mmino oa house music .
Forbes Africa e behile Motha palo ea 18 lethathamong la bona la 30 tlas ' a lilemo tse 30 .
Mosebetsi oa hae oa 'mino o qalile ka 2009 .
The Return of Scorpion Kings e lokollotsoe ka la 29 Pulungoana 2019 .
Albamo ea hae ea studio I Am the King of Amapiano : Sweet & Dust , e lokollotsoe ka la 26 Phuptjane 2020 .
Letlapa lena le netefalitsoe ka platinum e habeli Afrika Boroa .
Ka December 2020 , Kabza o ile a thathamisoa e le sebini sa Afrika Boroa se phatlalalitsoeng ka ho fetesisa ke Spotify .
Khoeling eona eo , Kabza o phatlalalitse albamo ea tšebelisano 'moho ea Rumble in the Jungle , mme a lokolla e le 'ngoe ea pele `` Funu '' , e nang le sebini sa Afro-pop Tresor ka Hlakola 2021 .
Rumble in the Jungle , a collaborative studio album by Kabza de Small , DJ Maphorisa , and Tresor was released on 9 April 2021 .
Ka Phupu 2021 , o ile a hlahisoa makasineng ea Rolling Stone bakeng sa mosebetsi oa hae oa 'mino .
Ka la 27 Loetse , Kabza le DJ Maphorisa ba ile ba lokolla `` Abalele '' e nang le sebini sa Afrika Boroa Ami Faku .
Pina e qalile ka nomoro ea 4 lichabeng tsa Spotify le nomoro ea 1 ho Chate ea 'Mino ea Afrika Boroa ea molao .
Albamo e ne e lokela ho lokolloa ka la 16 Phuptjane 2022 .
, ho iTunes chate ea 'mino .

Zuma o khethiloe e le Mopresidente oa pusoAfrican National Congress ( ANC ) ka la 18 Tshitwe 2007 kamora ho hlola Mbeki ho ANC Seboka sa likhetho tsa Polokwane .
Ka la 20 Loetse 2008 , Mbeki o ile a phatlalatsa ho itokolla mosebetsing kamora ho khutlisetsoa morao ke ANC.Komiti ea Phethahatso ea Naha .
Leha ho le joalo , qeto ea Nicholson ea ho qhala liqoso khahlanong le Zuma e ile ea hlakoloa ka lentsoe le le leng keLekhotla le ka Holimo-limo la Boipiletso ka Pherekgong 2009 , kahlolong e neng e nyatsa kahlolo ya Nicholson nyeweng , ho kenyeletswa le tlatsetso ya hae ya maikutlo a botho kahlolong , le ho kenyeletsa `` diphumano tse sa hlokeng letho '' mabapi le Mbeki le ba bang kahlolong ya hae .
Ka la 18 Tšitoe 2017 , Cyril Ramaphosa o khethiloe ho hlahlama Zuma joalo ka mopresidente oa ANC Seboka sa ANC Nasrec , Johannesburg .
Ho tobana le atshisinyo ya ho hloka tshepo ka palamenteng , Zuma o phatlalalitse ho itokolla mosebetsing ka la 14 Hlakola 2018 , mme a hlahlangoa ke Ramaphosa letsatsing le hlahlamang .
E ne e le yenaqosoa ka petoka 2005 , empa a lokolloa .
O loanne ntoa e telele ea molao ka liqoso tsaho qhekella le bobolu , e bakoang ke kahlolo ea moeletsi oa hae oa lichelete Schabir Shaik bakeng sa bobolu le bomenemene .
Ka la 6 Mmesa 2009 , NPA e ile ya hlakola diqoso kgahlanong le Zuma , e bolela ho kena-kenana le dipolotiki , leha qeto eo e ile ya phephetswa ka katleho ke mekga ya kganyetso .
Ka mor ' a lintlafatso tse ngata tse tšehelitsoeng ka lichelete ke mmuso ntlong ea hae ea mahaeng hoNkandla , the Mosireletsi oa Sechaba e fumane hore Zuma o ruile molemo ka mokhoa o sa nepahalang oa tšebeliso ea chelete , le Lekhotla la Molao oa Motheo e ile ea tšoaroa ka ntsoe-leng ka 2016 Economic Freedom Fighters v Sebui sa Lekhotla la Naha hore Zuma o hlolehile ho boloka molaotheo oa naha , e leng se ileng sa fella ka boipiletso ba hore a itokolle mosebetsing le boiteko bo hlōlehileng ba ho qosa lekhotla .
Seboka sa Naha .
Bopresidente ba Zuma bo hakanngoa hore bo jelletse moruo oa Afrika Boroa R1 trilione ( e ka bang US $ 83 bilione ) .
O ile a pholoha mekhoa e mengata ea ho hloka tšepo , ka bobelipalamente le ka hare ho ANC .
Ho tloha ka 2018 , the Komisi ea Zondoe thehilweng ke Zuma esale a ntse a fuputsa bobodu le bomenemene mmusong , mme Zuma ka boyena o bileditswe ho tla fana ka bopaki ka pela khomishene .
Ha a ka a khutlela lipatlisisong kamora ho ikhula ka letsatsi la bone la bopaki ba hae ka Phupu 2019 .
O qosoa ka qoso e le 'ngoe ea bosholu , liqoso tse peli tsa bobolu , e le 'ngoe ea bosholu ba chelete le tse leshome le metso e ' meli tsa bomenemene , tse bakoang ke kakaretso ea litefo tse 783 ho Zuma tseo NPA e li qosang e le tjotjo ho tsoa k'hamphaning ea libetsa ea Fora.Thales .
E bile setho se mafolofolo sa Umkhonto we Sizwe ka 1962 , lilemo tse peli ka mor ' a hore ANC e thibeloe .
Robben Island ka Nelson Mandela le baetapele ba bang ba hlahelletseng ba ANC le bona ba neng ba le teronkong ka nako eo .
Merusu ea Soweto .
Kamora ho saena Tumellano , o ile a kgethwa e le Moemedi e Moholo wa ANC Mozambique .
O ile a qobelloa ho tloha Mozambique ka Pherekhong 1987 mme a fallela ntlo-kholo ea ANCLusaka , Zambia , moo a ileng a kgethwa ho ba Hlooho ya dibopeho tsa sekhukhu tsa ANC mme hang ka mora moo a kgethwa e le molaodi wa lefapha la bohlodi .
Zuma , eo e neng e le eenaSezulu , o ile a tsebahala e le mofenyi ea ka sehloohong oa khotso Natala nakong ea merusu ea lipolotiki nakong ena , e neng e tobane le liqhoebeshano lipakeng tsa batšehetsi ba ANC le batšehetsi ba maZulu-nationalist .
Zuma o ile aSetho sa Lekhotla la Phethahatso ( MEC ) bakeng sa Merero ya Moruo le Bohahlaudi KwaZulu-Natal .
1994 seboka sa likhetho ya eba Modulasetulo wa Naha , a otla Pallo Jordan le Jeff Radebe ka tekanyo e kgolo .
Tšebelisano ea Libetsa eo mmuso o neng o e saenetse ka 1999 , dikgwedi kamora ho thonngwa ha Zuma ho ba motlatsi wa mopresidente ( sheba ka tlase ) .
Ho lelekoa ha Zuma ho ile ha hlalosoa ka litsela tse peli .
Bashebelli ba bangata ba machabeng ba ile ba e thoholetsa e le sesupo se hlakileng sa hore mmuso oa Afrika Boroa o ikemiselitse ho felisa bobolu ka har ' a maemo a eona .
Ka lehlakoreng le lengKa letsoho , ba bang ka hare ho Afrika Boroa ba ne ba tsepamisitse maikutlo tabeng ea hore Zuma le Mbeki ba emetse mabatooa a fapaneng ka hare ho African National Congress .
Batšehetsi ba bang ba lehlakore le letšehali ba ile ba bolela hore Mbeki le lepheo la hae le sekametseng mebaraka haholo ba ne ba rerile ho leleka Zuma ho tiisa puso ea bona ho ANC .
Ka letsatsi le leng la lekhotla , batšehetsi ba Zuma ba ile ba chesa likipa tse nang le setšoantšo sa Mbeki , e leng se ileng sa etsa hore ANC e nyatse ; Zuma le balekane ba hae ba khothalelitse ho khutlela boitšoarong ba mekha bakeng sa likopano tse latelang .
Letsatsing le hlahlamang la lekhotla ka Pulungoana , batšehetsi ba Zuma ba neng ba baloa ka likete ba ile ba bokana ho mo tšehetsa ; o buile le letshwele la Durban ka Sezulu , a kgothatsa kopano ya mokga le ho bina pina ya ntwa ya mehleng ya kgethollo.Lethu Mshini Wamika mantsoe a fetolelang ka ho toba e le `` ntlisetsa mochine oa ka '' empa a utloisisoa e le sethunya sa mochini .
Leetong la Mphalane bakeng sa Liki ea Bacha ea ANC libakeng tse ling ka har ' a naha , Zuma le eena o ile a hlaba litlatse tsa matšoele a maholo .
Le hoja matla a hae a lipolotiki bonyane a ne a ipapisitse le likamano tsa hae le lipolotiki tsa ka hare ho mekha , mohlahlobisisi e mong o ile a pheha khang ea hore botšepehi ba batšehetsi ba hae bo ka hlalosoa bo theiloe mokhoeng oa Mazulu mabapi le botšepehi le ho thusana .
Sehlopha sa bahlahlobisisi ba lipolotiki se neng se kopane ka Pulungoana 2005 se ile sa lumellana hore ha a ka fumanoa a se na molato liqosong tsa bobolu tse qosoang khahlanong le eena , ho tla ba thata hore mokhethoa ofe kapa ofe ea nang le monyetla oa ANC a ka hlola Zuma peisong ea bopresidente ba naha ka 2009 .
Leha ho le joalo , bahlahlobisisi bana ba boetse ba botsa hore na Zuma e ne e le mokhethoa oa lepheo le letšehali la mofuta oo batšehetsi ba hae ba bangata ba bonahalang ba o batla , 'me ba hlokomela hore litšitiso tsa moruo oa lefats ' e le oa naha tse thehileng bopresidente ba Mbeki li ke ke tsa fapana nakong e tlang ea mopresidente .
Ka Tšitoe 2005 , Zuma o ile a qosoa ka ho beta mosali ea lilemo li 31 ha hae .
Forest Town , Gauteng .
Mohlaseluoa eo ho thoeng o ne a tsoa lelapeng le tummeng la ANC , morali oa mofu oa mohatelli oa Zuma , hapeAIDS moitseki ya neng a tsejoa e le HIV-positive .
Zuma o ile a hana liqoso tseo 'me a bolela hore thobalano e ne e ledumellana .
Le pele liqoso li hlahisoa , ha menyenyetsi mabapi le liqoso tsa peto e hlaha hamorao ka Pulungoana , litebello tsa Zuma tsa lipolotiki li ile tsa qala ho bonahala li mpefala .
Boholo ba batšehetsi ba hae ba maemo a holimo ba lipolotiki ha baa ka ba araba liqoso tsena tse ncha ka tsela eo ba neng ba qosoa ka bobolu .
Tsekongpele ho nyeoe ea peto , sehlopha sa batšehetsi ba hae ba likete-kete ba ile ba bokana haufi le lekhotla , ha sehlopha se senyenyane sa lihlopha tse khahlanong le peto se ntse se bontša lebitsong la motho ea qosoang ka peto .
Litho tse ngata tsa lephako la bacha la mokha li tšehelitse Zuma ha ba bang ka har ' a SACP ba ne ba belaela ka bohlokoa ba ho tšehetsa motho ea itseng ho fapana le ho totobatsa melao-motheo ea puso .
ho betsa mosali e mong majoe ao letšoele le neng le nahana hore ke moqosi .
Mochochisi o ile a tiisa hore ho hloka khanyetso ha hae ho bakoa ke boemo ba ho tsieleha , le hore kamano ea bobeli e tšoana le ea banyalani ba 'ntate-morali ' .
O boletse ka lekhotleng hore o ile a hlapa kamora moo ho `` fokotsa kotsi ea ho tšoaetsoa HIV '' .
Polelo ena e ile ea nyatsuoa ke moahloli , litsebi tsa bophelo bo botle le baitseki ba AIDS .
Letlapa le tumileng la metlae la Afrika Borwa , Mofumahali & Eva , le ho tsebahala haholo moetsi oa litšoantšo oa lipolotiki , Zapiro , ka makhetlo-khetlo ba ile ba hatella taba .
Barupeli ba HIV ba hatelletse hore sena se keke sa etsa letho ho thibelaPhetiso ea HIV .
AMail & Mohlokomeli tlhahlobo e bone liketsahalo tsena e le tse tšoenyang haholo : Tšenyo ea lipolotiki e ke ke ea baloa , kaha mokhatlo o busang oa African National Congress hona joale ke mokhatlo o pepeneneng o arohaneng le o thekeselang .
Sena se bile lephello ea dominoka Mokgatlo wa Makomonisi wa Afrika Borwa le Congress of South African Trade Unions , tse ileng tsa soahlamana le ho robeha ka lebaka la diqoso tse senyang kgahlanong le monna eo ba neng ba mo tsheheditse ka tjantjello jwaloka mopresidente ya latelang wa naha .
Nyeoe e 'nile ea loanoa khahlano le mokokotlo oa ntoa e mahlonoko ea tlhahlamano lipakeng tsa Mbeki le Zuma .
... Tshehetso ya Mbeki ho ANC e fokotsehile , mme mokga o tshepehang o hanne ho amohela hore o tla tlotsa moetapele ... Empa le batshehetsi ba thata ba Zuma ba dumela ka lekunutu hore a keke a ba mopresidente jwale , ho sa natswe sephetho sa tsheko .
Sena se hlahisa qaka e kgolo ho boetapele ba ANC .
O tla batla ho khutlisetsoa setulong sa motlatsi oa mopresidente mme ba bang ba tla fumana ho le thata ho mo thibela … Ena ke tlholo e kholo mosebetsing oa lipolotiki oa Zuma .
Mecha ea litaba e ileng ea hlaseloa e ne eNaleli ka R20 milione , Tlaleho ka R10 milione , Highveld Stereo ka R6 milione , Moahi ka R5 milione , Sontaha Letsatsi ka R5 milione , Sontaha se Ikemetseng ka R5 milione , le Lefatše la Sontaha bakeng sa R5 milione .
Ka hona ke hanetsoe tokelo ea ka ea molao oa motheo ea ho araba le ho itšireletsa .
Khetho ea ho ba mopresidente oa ANC Zuma le mosali oa hae oa bobeli Nompumelelo Ntuli ka Barack Obama le Michelle Obama New York , 2009 Ho latela moetlo oa mokha , joalo ka motlatsi oa mopresidente oa ANC , Zuma o ne a se a ntse a le mocheng oa ho hlahlama Mbeki .
Leha ho le joalo Mbeki o ile a batla nako ea boraro joalo ka mopresidente oa ANC , leha Molaotheo oa Afrika Boroa o ka be o sa ka oa mo lumella nako ea boraro joalo ka Mopresidente oa Afrika Boroa .
Mekhatlo ea mekha e ile ea tšoara likopano tsa bona tsa mabitso ka Mphalane le Pulungoana 2007 , moo Zuma a neng a bonahala a ratoa setulong sa Moporesidente oa ANC , 'me , ho bolela , Mopresidente oa Afrika Boroa ka 2009 .
ANC e phatlalalitse hore motlatsi oa mopresidente oa mokha , Kgalema Motlanthe , e ne e tla ba mopresidente ho fihlela Likhetho tse akaretsang tsa 2009 , ka mor ' a moo ho ne ho reretsoe hore Zuma e be mopresidente .
O ne a fuoe parole ea bongaka , mohau o neng o reretsoe feela batho ba kulelang lefu , ho sa tsotellehe maikutlo a lingaka tsa hae a hore o ne a ntse a phela hantle ’ me a lokolohile bakeng sa ho tsoa sepetlele .
Likhopolo tsa boralitaba li ne li bolela hore e kanna eaba Zuma o bile le seabo tokollong , empa 'muelli oa Mopresidente oa ANC o ile a hana ka tieo .
Leha ho le joalo , matsatsi a seng makae pele ho moo , o ne a boletse phatlalatsa hore , joalo ka Mopresidente oa Afrika Boroa , o tla netefatsa hore Shaik oa lokolloa .
Liphuputso , tse entsoeng ke TNS Research Studies halofong ea ho qetela ea Phuptjane 2009 , li senotse hore maemo a tumello ea Zuma a ntse a ntlafala butle-butle .
Hoo e ka bang 57 % ea batho bao ho buisanoeng le bona ba itse ba nahana hore Zuma ke moetapele ea nang le bokhoni - sena se nyolohile ka 3 % ho tloha ka Mmesa 2009 ha mopresidente a ne a hlomamisoa .
Ka Pulungoana 2008 , likhoeli tse seng kae ka mor ' a hore Mbeki a khutlisetsoe hape le ha Zuma a tobane le liqoso tsa boqhekanyetsi , ke 36 % feela ea maAforika Boroa a neng a le ntle ka eena .
Democratic Alliance , Congress of the People , Inkatha Freedom Party le Independent Democrats ba ile ba qosa Zuma ka ho hloleha ho buisana ka nepo pele ho khetho ea hae ea Ngcobo .
Bohanyetsi bo khothalelitse Zuma ho qala ts'ebetso ho tloha qalong ba re ba ka khetha Motlatsi oa Moahloli e Moholo oa hajoaleDikgang Moseneke bakeng sa poso .
Empa , ho tloha ka March 2010 , o ne a hlōlehile ho etsa joalo , likhoeli tse robong ka mor ' a ho nka setulo .
Sena se ile sa lebisa ho boipiletso ba hore a etse joalo ke mekha ea bohanyetsi le molekane oa selekane sa ANC COSATU .
Hamorao ANC e ile ea ikarola ho polelo ena .
Ba nka mopresidente oa bona ea nang le mefokolo e tebileng le 'muso o tsietsang , ' me ba honotha menahano e lefifi ka boemo bo hlolehang le boemo bo hlephileng .
banana republic .
Ho ile ha tlalehoa hore , le hoja ho ne ho e-na le maikutlo a fapaneng ka lebaka la likhang tse mo potolohileng , ANC e ne e `` kopane ka mor ' a Zuma '' 'me e ne e ke ke ea hlahisa mokhethoa e mong oa bopresidente likhethong tse tlang tsa naha .
Motlatsi oa Mongoli Kakaretso oa ANCJessie Duarte `` Leano ke hore mopresidente oa ANC ke mokhethoa kamehla .
Ha re na mokhethoa e mong hape ha ho na ho ba le mokhethoa e mong .
A re hlakiseng .
Qeto e tlalehoa e ile ea ipha matla ka Pulungoana 2013 ha ANC e ne e itokisetsa seboka sa lenane la naha , leha ho le joalo , e ile ea `` lahleha '' kamora lefu la Nelson Mandela .
Mopresidente oa mehleng oa Afrika Boroa Thabo Mbeki o ne a e-s ' o ka a nyatsa maano a Mugabe phatlalatsa - a khetha `` puisano e khutsitseng '' ho e-na le `` dipuisano ea megaphone '' , nako ea hae bakeng sa nyatso e matla ea Bophirimela ea boeta-pele ba Mugabe .
Puisanong ea 2006 le makasine ea JeremaneDer Spiegel , o ile a bontša maikutlo a kutloelo-bohloko ho Mugabe , a re `` Maeurope hangata a hlokomoloha taba ea hore Mugabe o tumme haholo har ' a Maafrika .
Mahlong a bona , o file batho ba batšo naha ea bona morao ka mor ' a lilemo tse makholo tsa bokolone . ''
O ile a tsoela pele : `` Batho baa mo rata , joale re ka mo nyatsa joang ?
Batho ba bangata Afrika ba lumela hore ho na le karolo ea khethollo ea morabe e nyatsang Mugabe ea Europe le Amerika .
Batho ba limilione ba batšo ba shoele Angola , Rephabliki ea Congo le Rwanda .
Makhooa a ile a lahleheloa ke bophelo ba bona Zimbabwe , ka bomalimabe , 'me Bophirimela bo se bo khelohile .
Ha histori e qetella e sebetsana le bahatelli , ba ileng ba ema le ho shebella le bona ba lokela ho jara liphello .
Tšobotsi e hlabisang lihlong ea lefatše la kajeno ke ho furalla ho hloka toka le ho hlokomoloha mathata a ba bang .
Re ke ke ra lumellana le bona ka litekanyetso .
Re ile ra loanela tokelo ea batho ea ho khetha , re loanela demokrasi .
Ka Pulungoana 2013 mekha ea bohanyetsi e ile ea qosa Zuma ka hore o sebelisitse chelete ea balefalekhetho eseng feela bakeng sa ntlafatso ea ts'ireletso , empa hape le litlatsetso le ntlafatso ea lehae la hae .
Tlaleho ea Mosireletsi oa Sechaba `` Secure in Comfort '' e fumane hore Zuma le lelapa la hae ba ruile molemo o sa lokelang ho tsoa lintlafatsong , hore letamo la ho sesa ( leo ho thoeng ke `` fire pool '' ) , amphitheatre , lesaka la likhomo le likhoho e ne e se likarolo tsa ts'ireletso , 'me .
hore Zuma o tlotse molao oa melao ea boitšoaro 'me ha a ka a botsa `` lipotso mabapi le boholo , litšenyehelo le bokhoni ba morero oa Nkandla .
Nakoana pele ho nyeoe ea Lekhotla la Molao oa Motheo ka Hlakola 2016 , liakhente tsa Zuma li ile tsa hlokomela hore liphetho tsa Mosireletsi oa Setjhaba li tlama mme ba re Zuma o se a itokiseditse ho lefa karolo ya ditjeho tsa ntlafatso .
Lekhotla le laetse Lefapha la Lichelete la Naha ho fumana chelete eo Zuma a tlamehang ho e lefa mme la laela Zuma ho etsa joalo nakong ea matsatsi a 45 kamora tumello ea lekhotla la tlaleho ea Lefapha la Lichelete la Naha .
Julius Malema le Mmusi Maimane , baetapele ba baqosi ba babeli ba hlotseng nyeoeng ena , ba ile ba kopa Zuma hore a theohe setulong .
Phatlalatsong ea boralitaba mantsiboeeng a latelang , o ile a re o amohetse kahlolo 'me o ne a lula a amohela litlaleho tsa Mosireletsi oa Sechaba hore lia tlama , mme a hlokomela hore Lekhotla le fumane hore o na le tokelo ea ho theha ts'ebetso ea lipatlisiso tse tšoanang mme o sebelitse `` botšepehi '' le `` tumelo e ntle '' .
TheANC Women 's League e ntšitse polelo ka mor ' a lihora tse ngata ka mor ' a kahlolo e reng tumelo ea eona ho Zuma `` e lula e sa sisinyeha '' .
apartheid- mehla Mopresidente PW Botha .
Matsatsi a mane kamora phatlalatso ya la 13 Tshitwe moifo o moholo wa ANC o ile a kopana le Zuma mme a mmolella hore a busetse Nene mosebetsing kapa a kgethe letona la mehleng la ditjhelete.Pravin Gordhan .
TobetsaMona ho bona foto ka likhato tse 360 .
Zuma le Tonakholo ea Australia Malcolm Turnbull ka Hlakubele 2017 Mo dihoreng tsa pele tsa la 31 Hlakubele 2017 , Kantoro ya Moporesidente e phatlalalitse phetoho e kgolo ya kabinete moo Letona la Ditjhelete Pravin Gordhan le motlatsi wa hae Mcebisi Jonas ba ileng ba lelekwa mosebetsing , Malusi Gigabae khethiloe joalo ka Letona le lecha la Lichelete .
Phetoho ena e ile ea ama matona a 10 a kabinete , ba 5 ho bona ba ile ba lelekoa , le batlatsi ba matona ba leshome .
TheSACPMotlatsi oa Mongoli e Moholo oa Bobeli Solly Afrika Mapaila bontshitse seo ANC ditho tsa Palamente ka botsona di lokela ho hlahisa tebello ya ho vouta ya ho hloka tshepo ho Mopresidente .
E ne e le tshisinyo ya borobedi e tla tliswa kgahlanong le Zuma bopresidenteng ba hae mme e le ya pele e ileng ya tshwarwa ka kgetho ya lekunutu .
Ka mor ' a hore likhetho li tšoaroe letsatsing le hlahlamang , ts'ebetso e ile ea hlōloa ka 198-177 , ka 25 abstentions .
Ho hlahlama le ho itokolla mosebetsing Sengoloa sa mantlha : Likhetho tsa mopresidente oa Afrika Boroa tsa 2018 Ho tloha ka 2015 , ho ne ho utloisisoa hore Jacob Zuma o rata mosali oa hae oa mehleng , Nkosazana Dlamini-Zuma , ho mo hlahlama jwalo ka Moporesidente wa African National Congress le jwalo ka Moporesidente wa Afrika Borwa , e le hore a boloke ya hae taolo ya ANC le mmuso ka yena , le ho qoba qoso bakeng sa diqoso tsa botlokotsebe tse ntseng di emetse .
Puo ya selemo le selemo ya Maemo a Setjhaba e neng e reretswe la 8 Hlakola e ile ya chechiswa ka nako e sa lekanyetswang matsatsi a 2 pele ho nako .
Ka morao ho mopresidente Zuma o memilwe ho ba teng Puong ya Maemo a Naha ya pele ka e motjha Mopresidente oa Afrika Boroa Cyril Ramaphosa mmoho le Dipresidente tsa mehleng tsa Aforika Borwa FW De Klerk le Thabo Mbeki , empa ha aa ka a ba teng .
O bile teng moketeng wa ho mo laela ka tlhompho o neng o tshwerwe ke Moporesidente Ramaphosa bakeng sa tlatsetso ya hae hoAfrika Boroa nakong ya dilemo tse robong tsa bopresidente ba hae .
Nyeliso ea lekhotla Ka Hlakubele 2018 Bolaoli ba Naha ba Bochochisi motsamaisi , Shaun Abrahams o phatlalalitse hore o tla khutlisetsa liqoso tsa bobolu khahlanong le Zuma ( sheba ka tlase ) .
Taba e fapaneng , leha ho le joalo , ka Phupu 2019 , e latelangDuduzane Zuma'me a lokolloe molatong oa polao e se nang molato , Zuma o netefalitse hore o tla fana ka bopaki ka pel ' a Khomishene ea Patlisiso ea Liqoso tsa ho Capture ha 'Muso kapa , ha bonolo , Komisi ea Zondo .
O qalile bopaki ba hae ka la 15 Phupu 2019 .
Letsatsing la pele la bopaki , Zuma o ile a bolela hore ke eena `` lehlatsipa '' le hore khomishene e ne e le karolo ea morero oa bohlale oa ho mo tlosa setulong sa mopresidente .
Batšehetsi ba hae ba ile ba ipelaetsa ka ntle ho sebaka seoJohannesburg .
Haufinyane Zuma o ile a emisa bopaki ba hae .
Leha ho le joalo , ka la 3 Phupu , Lekhotla la Molao oa Motheo le ile la lumela ho mamela kopo ea hae ka la 12 Phupu .
Ho phaella moo , o ile a lumelloa ho fumana tlhokomelo ea meriana lapeng ho e-na le sepetlele .
Leha ho le joalo , kahlolo ha ea ka ea ama parole ea hae ea bongaka ka nako eo .
Bohareng ba nyeoe ea mmuso khahlanong le Shaik ke hore ho bile le `` mokhoa o akaretsang oa bobolu '' lipakeng tsa banyalani bao .
Shaik o ne a e-na le kamano e haufi ea khoebo leThomson-CSF ( hamorao Thales ) , e neng e hapile konteraka ea ho fana ka li-suites tsa ntoa bakeng sa li-frigates .
K'hamphani eo Shaik e neng e le mong ' a karolo ea eona , Altech Defense Systems ( hamorao African Defense Systems ) , le eona e hapile Tumellano ea Lihlomo.le hoja e ne e rekiloe ke Thomson ka 1999 .
Pakeng tsa 1995 le 2002 , Shaik o ile a lefa Zuma kakaretso ea R1.28 milione , ebang ke ka kotloloho kapa ka lik'hamphani tsa hae , ka tsebo ea hore Zuma a ke ke a khona ho mo lefa .
Lekhotla le fumane hore sena se fana ka maikutlo a hore litefo li entsoe ka tebello ea melemo e amanang le khoebo eo Zuma a neng a ka e fana ka ofisi ea hae ea lipolotiki le likhokahano .
Lekhotla le ile la etsa qeto ea hore litefo tsa selemo le selemo li ne li reretsoe ho reka thuso ea Zuma ho sireletsa Thales liphuputsong le ho e ntlafatsa .
boemo ba lithendara tsa 'muso tse tlang .
Litefiso tsa pele Ka morao ho nyeoe ea Shaik , Mopresidente Mbeki o ile a leleka Zuma setulong sa motlatsi oa mopresidente ( sheba .
hodimo ) , mme NPA e ile ya qosa Zuma ka bobodu .
Nyeoe e ile ea otloa ho tloha moqolong oa PietermaritzburgLekhotla le Phahameng , ka mor ' a kopo ea mochochisi ea ho chechisoa ( e entseng boipiletso e le ho lumella NPA ho fumana mefuta e amohelehang ea litokomane tse hlokahalang e le bopaki ) e ile ea qhaloa .
Ha e qhelela kopo ea ho chechisoa morao , Lekhotla le ile la fana ka maikutlo a kopo ea ts'ireletso ea ho emisoa ka ho sa feleng ha linyeoe tse tla thibela Zuma ho qosoa ka botlokotsebe .
Kaha bochochisi bo ne bo sa lokisoa , nyeoe e ile ea hlakoloa ka mor ' a hore kopo ea mochochisi e chechisoe .
Sena se ile sa siea Zuma a bulehile ho lefisoa bocha ka bobolu hang ha NPA e qeta ho lokisa nyeoe ea eona .
Kahlolo ena e ne e le mabapi le hore NPA e fumane bukana ya ditaba ya setho se phahameng sa khamphani ya dibetsa ya Fora , e neng e ka fana ka lesedi le amanang le diketso tsa bobodu tse ka bang teng tsa Zuma nakong ya ho fana ka tumellano ya dibetsa .
Ho ahloloa le kahlolo ea nako ea ho hlola chankaneng nako e fetang selemo , ho ka be ho entse hore Zuma a se be le tokelo ea ho khethoa Palamenteng ea Afrika Boroa , 'me ka lebaka leo o ne a ke ke a ba le tokelo ea ho sebetsa joalo ka Mopresidente.Afrika Boroa .
Ka la 12 Loetse 2008 , Moahloli oa Pietermaritzburg .
Chris Nicholson o ne a re liqoso tsa bobolu tsa Zuma li ne li se molaong ka mabaka a tsamaiso ka hore NDPP ha ea ka ea fa Zuma monyetla oa ho hlahisa maikutlo pele a etsa qeto ea ho mo qosa ( e leng tlhokahalo ea Molaotheo oa Afrika Boroa ) , mme a laela mmuso ho lefa ditshenyehelo tsa molao .
Nicholson o boetse a toboketsa hore kahlolo ea hae ha e amane le molato kapa ho hloka molato ha Zuma , empa e ne e le molemong oa tsamaiso feela .
Litlaleho tse fapaneng tsa mecha ea litaba li tlalehile ka phoso hore liqoso khahlanong le Zuma li hlakotsoe .
E ile ya dula e na le bokgoni bakeng sa NDPP ho lefisa Zuma , leha ho le jwalo , hang feela ha a ne a fuwe monyetla wa ho etsa dikemedi ho NDPP mabapi le qeto ya NDPP ya ho etsa jwalo .
Serapeng sa 47 sa Kahlolo , Moahloli Nicholson o ngotse : Boitlamo ba ho mamela liemeli bo etsa karolo ea Audi alteram partemmolao-motheo .
Se hlokahalang ke hore motho ea ka ’ nang a angoa ke qeto hampe a fuoe monyetla oa ho etsa boipelaetso ka sepheo sa ho fumana sephetho se setle .
Hangata motho ea amehileng o lokela ho tsebisoa ka moko-taba kapa moko-taba oa nyeoe , eo a lokelang ho e araba .
Lekhotla le ile la nka hore ho hloleha ha NDPP ho latela mokhoa o hlalositsoeng Karolong ea 179 ( 5 ) ( d ) ea Molaotheo e fane ka qeto ea NDPP ea ho lefisa Zuma ho se molaong .
Moahlodi Nicholson o fumane hore ho na le dikakanyo tse fapaneng tse tla nkuwa ho latela nako ya diqoso tse qositsweng kgahlanong le Zuma ( jwalo ka taba ya hore o ile a qoswa hang ka mora hore a kgethelwe ho ba mopresidente wa ANC ) e leng se neng se tla etsa hore ho fihlelwe qeto ya hore ho bile le dikirii .
ea ho kena-kenana le lipolotiki ke Lekala la Phethahatso la 'muso .
Polokwanee ne e le malimabe ka ho fetisisa .
Taba ena , hammoho le ho fanyehoa ha Monghali Pikoli , ea neng a lokela ho ikemela le hore a se ke a kena-kenana le tsamaiso , e nkholisa hore maikutlo a utloahalang ka ho fetisisa ke hore tšusumetso e mpe ea lipolotiki e ntse e tsoela pele .
Serapeng sa 220 sa Moahloli oa Kahlolo Nicholson o ile a tsoela pele ho ngola : Ho na le mokhoa o sithabetsang boitšoarong boo ke bo boletseng ka holimo bo bontšang tšitiso ea lipolotiki , khatello kapa tšusumetso .
E qala ka `` boetapele ba lipolotiki '' bo fanoeng ke Letona Maduna ho Monghali Ngcuka , ha a hana ho qosa mokopi , lipuisanong tsa hae le likopanong tsa hae le baemeli ba Thint le litaba tse ling tseo ke buileng ka tsona .
Ha ho fanoe ka melao ea bopaki lekhotla le qobelloa ho amohela maikutlo a sa rateheng molemong oa mokha ea neng a e-na le tsebo e ikhethang ea lintlha tsa 'nete .
Ka sebele e mpe ho feta `` maikutlo kapa tlhahiso '' ea ho kena-kenana le lipolotiki ho buuoang ka eonaYengenitaba .
Ke taba e tšoenyang haholo hore ebe ts'ebetso ena e etsahetse Afrika Boroa e ncha ka lebaka la tšenyo eo e e bakileng tlas'aApartheid taelo .
Haufinyane NDPP e phatlalalitse maikemisetso a eona a ho ipiletsa ho qeto eo .
Lithahasello tsa toka , tlhahisong ea ka e nang le tlhompho li tla batla hore taba e lokisoe .
Liphetho tsena tse mpe li entse hore ke hopoloe ke mokha oa ka oa lipolotiki , ANC - kopo eo ke e amohetseng joalo ka setho se ikemiselitseng le se tšepahalang sa ANC lilemong tse 52 tse fetileng .
Ke tšaba hore haeba ho sa lokisoe , nka 'na ka ba le leeme le ho feta .
Ho ntse ho nahanoa .
Bloemfontein .
Motlatsi oa MoahloliLouis Harmse ne e tlameha ho etsa qeto ka likarolo tse peli tsa boipiletso .
Taba ea pele e ne e le hore na Zuma o na le tokelo ea ho memeloa ho tla etsa boemeli ho NPA pele ba nka qeto ea ho khutlisetsa liqoso tsa tjotjo le bobolu khahlanong le eena .
Taba ea bobeli e ne e le hore na Moahloli Nicholson o ne a nepile ha a fana ka maikutlo a ho itšunya-tšunya lipolotiking ha Mopresidente oa mehleng Thabo Mbeki mabapi le qeto ea NPA ea ho qosa Zuma .
Potsong ea maikutlo a Nicholson a ho itšunya-tšunya lipolotiking ke Mbeki , Harms e fumane hore lekhotla le tlase `` le tlotse meeli ea matla a lona '' .
Mbeki .
Mmuelli wa NPA , Mthunzi Mhaga , o re ha a ka a kgona ho kenya dipampiri hobane ho na le ditaba tse saletseng morao tse lokelang ho rarollwa .
Zille o ile a tsitlallela hore karabo ea Zuma e ne e fosahetse haholo 'me `` ha e na motheo ofe kapa ofe oa molaotheo '' .
Moahlodi Aubrey Ledwaba o fumane dithulano tse tharo mangolong a afidafiti a Monghadi Mpshe a hlalosang qeto ya hae ya ho hula diqoso kgahlanong le Moporesidente Zuma : * Mpshe o ne a lokela hore ebe o ile a latela lits'ebetso tsa molao mabapi le ho hlaha ha `` litheipi tsa bohloela '' le ho lumella makhotla ho etsa qeto ea hore na liqoso li ka be li hlakotsoe .
Ka Labohlano la la 13 Mphalane 2017 , Lekhotla le ka Holimo-limo la Boipiletso le ile la tšehetsa kahlolo ea la 29 Mmesa 2016 e fanoeng ke Lekhotla le Phahameng le bolela hore qeto ea ho qhala nyeoe khahlanong le Jacob Zuma ha ea ka ea tšehetsoa ke makhotla afe kapa afe .
Balekane ba bang ba kang Julius Malema ( eo ka nako eo e neng e le moetapele oa mokhatlo oaAfrican National Congress Youth League ) le Zwelinzima Vavi ba boletse hore ba tla `` bolaea Zuma '' ha balekane ba bang ba Zuma ba bolela hore nyeoe e tla sokela botsitso ba lipolotiki ba Afrika Boroa .
Lekhotla la hae le ile la chechisetsoa morao ho la 27 Phupu 2018 ka mor ' a hore sehlopha sa hae sa molao se kope nako e eketsehileng ho batla ho hlakisoa mabapi le lichelete tsa hae tsa litefiso tsa molao .
Ka la 11 Mphalane 2019 , lekhotla le phahameng la Afrika Boroa le ile la hana qoso ea Zuma ea ho hlakola liqoso tse 16 tsa bomenemene , bosholu le bosholu ba chelete tse amanang le tumellano ea libetsa ea $ 2.5-billion ( £1.98-bilione ) eo ho thoeng e entsoe mafelong a lilemo tsa bo-1990 .
taelo ya ho netefatsa hore mabotho a hlometseng a Aforika Borwa a ka reka diranta tse dibilione tse 30 tsa thepa ya sesole sa Yuropa .
Nyeoe e 'nile ea lieha ka lilemo ka lebaka la likhang tsa molao .
Ka Hlakola , seithuti sa Cape Town , Chumani Maxwele , o ile a tšoaroa ke mapolesa ka mor ' a ho qosoa ka hore o ile a bontša koloi ea Zuma `` ketso e se nang tlhompho '' .
O boetse a re ntlo ea hae e ile ea futuheloa ke mapolesa a neng a sa apara liaparo feela , ’ me o ile a qobelloa ho kena ka koloing.tlhobolo .
Hamorao Maxwele o ile a nka khato ea molao khahlanong le mapolesa .
ANC e ile ea arabela ka ho ts'osetsa khato ea lekhotla khahlanong le setsi sa pokello ea litšoantšo se bonts'ang setšoantšo , 'me se batla hore setšoantšo se tlosoe mehloling ea marang-rang .
Kabelano e mabifi e latelang ea setšoantšo ka marang-rang a sechaba e ka nkoa e le mokhoa oa hoSephetho sa Streisand .
Sefahleho le litho tsa botona tsa Zuma li ne li pentiloe holimo .
Nakoana kamora hore mopresidente Jacob Zuma a kopane le mopresidente oa DRCJoseph Kabila , Khamphani ea Khulubuse Zuma ea Caprikat Limited e fumane konteraka ea oli ea liranta tse limilione tse likete tse 100 naheng ea DRC .
O ile a kopana le eena ka 1959 'me ba nyalana nakoana ka mor ' a hore a lokolloe teronkong ka 1973 .
Ka Phuptjane 2012 , baitseki , ho kenyeletsoa le ba bang ba ANC ka boeona , ba ile ba tletleba ka chelete eo mmuso o e lefileng ho tšehetsa basali ba Zuma , haholo-holo boemong ba bofuma bo atileng naheng .
Thabo Mbeki le Kgalema Motlanthe , e lebisang ho litlhahiso tsa hore ke mosali oa pele oa Zuma feela ea lokelang ho fumana tšehetso ea naha .
O ile a ipelaetsa ka ho phatlalatsoa ha lebitso la ngoana , a re ke tšebeliso e mpe ea ngoana eo .
O ile a hana hore ketsahalo ena e na le kamano le lenaneo la 'muso la AIDS ( le khothalletsang botšepehi lenyalong e le mokhoa oa ho thibela lefu lena ) , 'me a ipiletsa ho ba boinotšing .
Malema o itse ANCYL e tla totobatsa lenaneo la eona la HIV le `` mohlankana a le mong , kharebe e le 'ngoe '' letšolong la tlhokomeliso naheng ka bophara .
Empa tlas ' a Customary Marriages Act , haeba mosali oa pele a lumela , 'me haeba litaba tsena kaofela li ka buisanoa le eena , re ke ke ra etsa letho .
O ile a itokolla litho tsa liboto tsa batsamaisi ba mekhatlo ena le tse ling hobane ho ne ho phatlalatsoa hore ke amotsamaisi wa motlotsuwa bakeng sa bophelo ka May 2020 , ka Lekhotla le Phahameng la Pretoria .

Frene Noshir Ginwala a hlahileng ka 1932 , o ne a ithutela molao univesiting ya United Kingdom London mo a qeteletseng LLB degree ya hae .
O ne a gutlela Afrika Boroa ho tlo qetella thuto tsa hae ka ho molaong morahong ha ho tijelwa sehlopeng sa African National Congress ( ANC ) .
Ginwala o sebelitse Tanzania , Zambia , Mozambique le UK joalo ka ofisiri ea ANC ebile e le ralitaba le seboholi Afrika Bochabela le Europe .
O fumane lengolo la bongaka univesithing ea Oxford .
Pele a khutla kholehong ka 1990 , Ginwala e ne e le hlooho ea Setsi sa Patlo ea Lipolotiki Ofising ea Mopresidente oa ANC , Oliver Tambo , moo a ileng a etsa lipatlisiso tse mabapi le phetisetso ea mahlale a sesole le a nyutlelie .
O boetse a sebetsa joalo ka 'muelli oa ANC UK mabapi le likotlo , lenaneo la nyutlelie le matsoho le likepe tsa oli tse amanang le Afrika Boroa .
O khethiloe e le 'musisi oa naha oa Coalition .
O tšoere maemo a fapaneng a matla ho ANC le mekhatlong e meng e seng ea lipolotiki .
Ginwala e phatlalalitsoe haholo ka litaba tsa demokrasi , puso e ntle , litokelo tsa botho , ts'ireletso ea batho , litaba tse khahlanong le khethollo ea banna le tsa banna ba lehae le kantle ho naha. . Jaaka sebui sa Seboka sa Naha lipakeng tsa 1994 ho fihlela 2004 , o bile le karolo ho hlophiseng liphetoho tse ngata tsa bohlokoa Paramente .
Sena se ne se kenyelletsa ho bula setsi sa pele se neng se le thata , se khetholloang ka morabe , se busoang ke banna le sebaka se hole ho batho ka kakaretso .
O laetse tlhompho e phahameng hara Litho tsa Paramente le sechaba setlamong sa hae se nkileng lilemo tse leshome tse qalang tsa demokrasi ea rona .
Ginwala o sebelitse e le setho sa Komiti ea Boitokisetso bakeng sa Seboka sa Lefatše sa Pele sa Bahlahisi .
Pele e ne e le setho sa boto ea Setsi sa Machabeng sa Demokrasi le Thuso ea Likhetho hammoho le molulasetulo oa pele oa Seboka sa Paramente ea Ntšetso-Pele ea Afrika Boroa .
Ke setho sa mehleng sa Advisory Panel 's Advisory Panel ea Litokelo tsa Botho tse Phahameng mabapi le Nts'etsopele ea Afrika mme haufinyane o sebelitse e le Commissioner oa Khomishene ea Machaba ea Ts'ireletso ea Batho .
Ginwala o boloka tjantjello ea hae ea ho holisa demokrasi , puso e ntle , nts'etsopele le litokelo tsa botho , le polokeho ea batho .

O nang le MFA tswa Institution Pratt ea New York 'me a etsa MA ka a bapisang Industrial Relations le Industrial thuto ea kahisano .
Ha a ntse a le kholehong UK o ile a ruta ho ea K'holejeng ea Art ea Camerwell , Central Saint Martins College of Art and Design , London College ea Khatiso , Univesithi ea Middlesex le Univesithi ea East London .
Ho tloha ha a khutlela Afrika Boroa o ile a ruta ho Wits le UKZN .
Pitika Ntuli o bontšitse lipontšo tse 'maloa tsa motho a le mong le sehlopha linaheng tse ngata Europe le USA , mme o hlophisitse liketsahalo tse ngata tsa machabeng tsa bonono le tsa setso Brithani .
Lits'oants ' o tsa hae tse betliloeng li lipokellong tse 'maloa tsa poraefete lefats ' e ka bophara , ho kenyeletsoa tsa Paul Simon , Phuthuma Nhleko , le Edward le Irene Akufo-Addo .
Tse ling tsa litšiea tsa hae tsa sechaba li ka fumanoa Bankeng ea Sechaba ea Swaziland , Kereke ea K'hatholike ea St. Mary e Lobamba , Ntlo ea COSATU , Johannesburg , le Diepkloof , Soweto .
Ho fihlela ka 2010 o ne a qala ho bonts ' a naha ea habo .
`` Monko oa maoto a sa bonahaleng : '' Sculpture of Pitika Ntuli ' e phatlalalitsoe ke UNISA hore e tsamaee le Exhibition ea hae ho Museum Africa .
O supile kamora nako ho Constitutional Hill le Melrose Arch ho la Johannesburg le Setsi sa Tloaelo sa Oliver Tambo se Ekhuruleni .
Pitika Ntuli ke setsebi litsamaisong tsa tsebo ea matsoalloa a Afrika .
Ke 'muelli oa kamehla oa lipolotiki le setso ho TV le Radio .
Ke seroki le sebui se tsebahalang eo e bileng sebui sa sehlooho liketsahalong tse ngata tse phahameng ebile o balile thothokiso ea hae liforong tse ngata naheng le Setereke .
Ke moeti khafetsa ho TV le Radio mme haholoholo ho tse ngata tsa liteishene tsa radio tsa lipuo tsa SABC tsa Afrika , hape o nkile karolo ho lihlopha tse 'maloa tsa naha le tsa provense le likomiti tsa likeletso tsa matona .
E ne e le moahloli bakeng sa likhau tsa Sunday Times Literary Awards ( 2009 ) .
O khethile sehlopha sa Task sa 2010 se ileng sa eletsa Letona la Bonono le Setso mabapi le mananeo a setso a amanang le Mokete oa Lefatše , ho kenyelletsa mekete ea ho bula le ho koala .
Pitika o nyetse Antoinette Ntuli ; ba na le bara ba bane , barali ba babeli le litloholo tse 'ne .

Ke setho sa mehleng sa sehlopha sa Joyous Celebration se binang pina tsa bodumedi , mme ha jwale o bina a le mong .
Ntate wa hae e ne e le mobishopo kerekeng e bitswang Potters House Family Church .
Ka 2012 , o ile a koptjwa hore a etelle pele pina le sehlopha sa mmino wa bodumedi sa Joyous Celebration , ka mora hore Khaya Mthethwa a sitwe ho etsa jwalo ka lebaka la boitlamo ho Idols South Africa .
O ile a ba leloko la sehlopha kamora moo .
Ka 2020 , HLE o ile a ntsha pina ya hae ya pele a ikemetse , `` Dwala '' ; e hlahelletse e se e ntse e le boemong ba pele ditjhateng tsa iTunes .
Ka la 1 Phupu 2020 , lenaneo la beke le beke la HLE le nang le sehlooho se reng `` Adlib '' le ile la qala ho One Gospel , Channel 331 , DStv .
Lenaneong lena , Hle o amohela dibini tsa mmino wa evangedi tsa Afrika Borwa .

Barbara Mosima Joyce Masekela ( ea hlahileng ka la 18 Phupu 1941 ) ke seroki , mosuoe le sebapali se ts'oereng maemo a boetapele ba bonono kahare ho African National Congress ( ANC ) .
Ke ngoana oa bobeli ho ba bane ba tsoaletsoeng Pauline le Thomas Masekela , moholoane oa hae Hugh Masekela o h to olile ho ba sebini se hloahloa sa jazz .
Ha e sa le lesea , o ile a romeloa ho ea lula le nkhono'ae Witbank ( eo hona joale e tsejoang e le EMalahleni ) .
Ha a le lilemo li 10 , Barbara o ile a khutlela Townra ea Alexandra ho ea sekolong sa Anglican sa Saint-Michael .
Batsoali ba hae ba ile ba hlokomela lelapa le ratang lipolotiki ; ho tloha a sa le monyane Barbara o ne a tsebahala ka boemo ba lipolotiki ba Afrika Boroa .
Ha a le Seminareng ea Inanda Girls 'Durban , o bile le monyetla oa ho kopana le baitseki ba bangata ba litokelo tsa botho tsa Afrika Boroa , joalo ka moetapele oa ANC Albert Luthuli , e neng e tla mo ama mesebetsi ea hae ea nako e tlang ea lipolotiki le ea thuto .
Kamora likhoeli tse tšeletseng o ile a ngolisa campus ea Lesotho ea University ea Botswana le Swaziland .
Kamora semesara se le seng univesithing o ile a fallela Ghana ho ea thusa naha e sa tsoa ikemela ho hlahisa mekhoa ea Bophirimela ea ho ithuta .
Ka Pherekhong 1963 o ile a tšoaroa ke lefuba 'me a romeloa United Kingdom , moo a ileng a fumana kalafo selemong sa ho latela .
Kamora hore a ntlafatsoe o ile a lula UK likhoeli tse mmaloa pele a fallela New York City ka 1965 , moo a ileng a ingolisa Univesithing ea Fordham .
Mosebetsi oa hae oa thuto Univesithing ea Fordham o bile oa nakoana ; lithutong tsa hae tsa Anthropology o ile a ba le khethollo ea morabe ho baprofesa ba hae , ba neng ba nka hore batho bao eseng batho ba Bophirimela e ne e le ba khale ebile ba sa ruteha .
Masekela o ile a kula hape mme a khutlela Afrika , a ntse a tsoela pele ka thuto ea hae Univesithing ea Zambia ka 1967 .
Ka selemo sa hae sa boraro Univesithing ea Zambia o ne a le kotsing ea koloi ; likotsi tse ileng tsa mo bakela tsona li ile tsa mo qobella ho lula le abuti oa hae California ho fihlela a fola .
Kamora hore maqeba a hae a fole o ile a lula United States ho qeta lengolo la hae la BA ka lengolo le leholo ho Senyesemane ho tsoa Univesithing ea Ohio State ka 1971 .
Ka 1972 o ile a qala ho ruta Setsing sa Sechaba sa Staten Island .
Ka 1973 , o ile a tsoela pele ho ruta lingoliloeng tsa Senyesemane Univesithing ea Rutgers ho fihlela 1982 .
Ka nako ea hae Rutgers o ile a nka phomolo ea ho ba sieo ho qeta lengolo la hae la master ka 1976 .

Winnie Madikizela Mandela o tswetswe ele Nomzamo Zaniyiwe Madikizela,26 September 1936-2 April 2018 hape tsejwa jwalo ka Winnie Mandela .
E ne ele mohanyetsi wa mmuso wa kgethello mme hape ele Mofumahadi wa radipolotiki ebile e le Mopresidente wa mehleng , Nelson Mandela .
O sebeditse e le setho sa ANC ho fihlela lefung , hape e ne e le motlatsi wa letona la bonono le setso ho tloha 1994 ho fihlehla ka 1994 .
Ka 1963 , kamora hore Mandela a kenngoe teronkong kamora Teko ea Rivonia ; e bile sefahleho sa hae sa phatlalatsa nakong ea lilemo tse 27 tseo a li qetileng teronkong .
Nakong eo , o ile a hlahella ka sehlohlolong ka hare ho mokhatlo oa lapeng o neng o le khahlanong le khethollo .
Nakong ena , ntlo ea hae e ile ea chesoa ke baahi ba Soweto .
O ile a mo etela nakong ea bokuli ba hae ba ho qetela .
Ha e le motho ea phahameng sechabeng sa ANC , o ile a nka karolo pusong ea mmuso oa nako ea khethollo ea ANC , leha a ne a lelekiloe mosebetsing oa hae ka lebaka la liqoso tsa bobolu .
Ka 2003 , o ile a fumanoa a le molato oa bosholu .
O ile a tlohela nakoana lipolotiking pele a khutla ka mor ' a lilemo tse 'maloa .
Lebitso la Sexhosa la Madikizela-Mandela e ne e le Nomzamo ( `` She eo leka '' ) .
O hlahetse motsaneng oa Mbongweni , Bizana , Pondoland , sebakeng seo hona joale e leng profinse ea Kapa Bochabela .
E ne e le oa bohlano ho bana ba robong , likhaitseli tse supileng le moena .
Columbus e ne e le mosuoe oa nalane ebile e le mosuoe-hlooho , 'me Gertrude e ne e le tichere ea mahlale a lapeng .
Gertrude o ile a hlokahala ha Winnie a le lilemo li robong , ho ileng ha fella ka karohano ea lelapa labo ha banab'abo ba romeloa ho ea lula le beng ka bona ba fapaneng .
Ha a qeta ho tlohela sekolo , o ile Johannesburg ho ea ithuta mosebetsi oa boiketlo sekolong sa Jan Hofmeyr of Social Work .
O fumane lengolo la degree ka mosebetsi oa boiketlo ba sechaba ka 1956 , 'me lilemo tse ' maloa hamorao o ile a fumana lengolo la bachelor likamanong tsa machaba ho tsoa Univesithing ea Witwatersrand .
O ile a tšoara mesebetsi e mengata libakeng tse fapaneng tseo ka nako eo e neng e le Bantustan of Transkei ; ho kenyeletsoa le mmuso oa Transkei , o lulang libakeng tse fapaneng Bizana , Shawbury le Johannesburg .
Mosebetsi oa hae oa pele e ne e le mosebeletsi oa kahisano sepetleleng sa Baragwanath , Soweto .
Winnie Madikizela-Mandela o hlokahalletse sepetlele sa Netcare Milpark , Johannesburg ka la 2 Mmesa 2018 a le lilemo li 81 .
O tšoeroe ke lefu la tsoekere mme o sa tsoa etsa liopereishene tse kholo tse 'maloa .
Send feedback History Saved Community

Matamela Cyril Ramaphosa ( ea tsoaloang ka 17 November 1952 ) ke ralipolotiki oa Afrika Boroa .
Ka la 15 August 2012 , o ile a kōpa khato khahlanong le seqhomane sa basebeletsi ba Marikana , seo a ileng a se bitsa `` boitšoaro bo bobe ba tlōlo ea molao '' .
Hamorao o ile a lumela 'me a ikoahlaela hore ebe o keneletse ketsong ena ' me a re e ka be e qojoe haeba merero ea boipheliso e ne e entsoe pele ho lekala la mosebetsi .
Ke setho sa moloko oa Venda .
Bophelo ba pele le thuto Matamela Cyril Ramaphosa o hlahetse Soweto , Johannesburg , ka la 17 November 1952 .
O hōletse Soweto , a ea Sekolong sa Mantlha sa Tshilidzi le Sekolo Ntoane High School moo .
Hamorao o ile a ingolisa ho ithuta molao Univesithing ea Leboea ( Turfloop ) ka 1972 .
Degree ka 1981 .
Ramaphosa o ile a tšoaroa Lebowa , a qosoa ka ho hlophisa kapa ho rera ho kopanela libokeng motseng oa Namakgale o neng o thibetsoe ke mastrata oa moo .
Ramaphosa e ne e le mohlophisi oa kopano ka litokisetso tse lebisang tlhophisong ea Congress of South African Trade Union ( COSATU ) .
O ile a fana ka puo ea sehlooho sebokeng sa kopano ea Cosatu Durban ka December 1985 .
Ka March 1986 e ne e le karolo ea baemeli ba COSATU ba ileng ba kopana le African National Congress Lusaka , Zambia .
Tlas ' a boeta-pele ba hae , bonngoe ba bonngoe bo ile ba eketseha ho tloha ho 6,000 ka 1982 ho ea ho 300 000 ka 1992 , ho fana ka taolo ea hoo e ka bang halofo ea basebetsi bohle ba batsho indastering ea merafo ea Afrika Boroa .
Joaloka Mongoli e Kakaretso , eena , James Motlatsi ( Mopresidente oa NUM ) le Elia Barayi ( Motlatsi oa Motlatsi oa NUM ) le bona ba ile ba lebisa basebetsi ba merafong se seng sa liketsahalo tse kholo ka ho fetisisa historing ea Afrika Boroa .
Ka December 1988 , Ramaphosa le litho tse ling tse hlaheletseng tsa setereke sa Soweto ba ile ba kopana le ramotse oa Soweto ho buisana le mathata a ho lefa rente .
Ka January 1990 , Ramaphosa o ile a tsamaisa batšoaruoa ba ANC ba Lusaka , Zambia .
Ramaphosa e ne e le molula-setulo oa Komiti ea Naha ea Boipheliso , e ileng ea lumellana le litokisetso tsa ho lokolloa ha Nelson Mandela le liboka tse amohelehang tsa Afrika Boroa , hape e bile setho sa Komiti ea Machaba ea Moputso oa Mandela .
O khethiloe e le Mongoli-Kakaretso oa ANC sebokeng se neng se tšoaretsoe Durban ka July 1991 .
Ramaphosa e ne e le Moprofesa oa Molao ea neng a etetse Univesithing ea Stanford , United States ka October 1991 .
Ka 1985 , NUM e ile ea khaotsa ho tloha CUSA 'me ea thusa ho theha Congress of South African Trade Unions ( COSATU ) .
Ha COSATU e kopanela le mokhatlo oa lipolotiki oa United Democratic Front ( UDF ) khahlanong le 'muso oa National Party oa P. W. Botha , Ramaphosa o ile a etella pele ho tsejoang e le Mass Democratic Movement ( MDM ) .
Ha Nelson Mandela a lokolloa chankaneng , Ramaphosa o ne a le Komiting ea Naha ea ho Amohela .
Mongoli-kakaretso oa ANC Ka mor ' a khetho ea hae e le Mongoli-Kakaretso oa African National Congress ka 1991 , e ile ea e-ba mookameli oa sehlopha sa lipuisano sa ANC ho buisana ka bofelo ba khethollo ea lipolotiki le 'muso oa National Party .
Ka mor ' a khetho ea pele ea demokrasi ka 1994 , Ramaphosa e ile ea e-ba setho sa paramente ; o ile a khetheloa ho ba molula-setulo oa Mokhahlelo oa Motheo oa Molao oa Motheo ka la 24 Mphalane 1994 'me a phetha karolo ea bohlokoa ho ' muso oa bonngoe ba naha .
Ka mor ' a hore a hlōle peisong ea ho ba Mopresidente oa Afrika Boroa ho Thabo Mbeki , o ile a itokolla mesebetsing ea hae ea lipolotiki ka January 1997 'me a fallela sechabeng , moo a ileng a ba mookameli oa New Africa Investments Limited .
O ile a fihla ka lekhetlo la pele likhethong tsa 1997 ho Komiti ea National Executive of the ANC .
Mecha ea phatlalatso e ile ea tsoela pele ho bua ka Ramaphosa ho kena peisong bakeng sa mopresidente oa ANC ka 2007 , ka pel ' a mookameli oa Afrika Boroa oa 2009 .
Leha ho le joalo , o ile a re ha a thahaselle mopresidente .
Ka la 2 September 2007 , The Sunday Times e tlaleha hore Ramaphosa o ne a le sehlopheng sa likhetho , empa mantsiboeeng ao o ne a lokolitse polelo ea hae hape ho ts'ehetsa boitlamo leha e le bofe .
Ka December 2007 , o ile a boela a khethoa ho Komiti ea Lekhotla la National of the ANC , lekhetlong lena a le lilemo li 30 le likhetho tse 1 910 .
Kea tseba hore Cyril o sebetsa hantle haholo , empa ke lakatsa eka o tla beha tsohle tsa hae chelete ka ho tšeptjoa 'me u phahamele boemo bo phahameng le bo phahameng haholo `` .
E ile ea e-ba mokhethoa bakeng sa Motlatsi oa Motlatsi ka la 17 December 2012 'me a kena peisong ka tšehetso e matla ea kampo ea Zuma .
Ka la 18 December 2012 , o khethiloe e le Motlatsi oa Mopresidente oa ANC .
Cyril Ramaphosa o ile a fumana likhetho tse 3 018 , athe Mathews Phosa a amohela likhetho tse 470 me Tokyo Sexwale a fumana likhetho tse 463 .
Motlatsi oa Mopresidente oa Afrika Boroa Ramaphosa o khethiloe hore e be Motlatsi oa Mopresidente oa Jacob Zuma ka la 25 Mantaha 2014 , mme a hlapanyelloa ke Moahloli e Moholo Mogoeng Mogoeng letsatsing le hlahlamang .
Ka mor ' a hore a khethoe , Ramaphosa e ile ea etsoa Moeta-pele oa Khoebo ea 'Muso ho Paramente ea Sechaba ka karolo ea 91 ( 4 ) ea Molaotheo .
Boikarabello ba hae bo kenyeletsa : Ts'ebetsong ea tsamaiso ea sechaba ka Paramente ; lenaneo la khoebo ea paramente e qalileng ke mookameli oa naha , nakong ea nako e behiloeng bakeng sa morero ona le ho netefatsa hore litho tsa K'habone li kopanela boikarabelong ba bona ba paramente .
Ka la 3 Kamora 2014 , Mopresidente Jacob Zuma o ile a phatlalatsa hore Ramaphosa o tla khethoa e le molula-setulo oa National Planning Commission , le Letona la Mopresidente bakeng sa Tokiso , Jeff Radebe e le motlatsi oa Motlatsi oa Motlatsi oa Komisi .
Ka July 2014 , Ramaphosa o ile a bitsa bonngoe naheng , ka mor ' a hore Julius Malema a letsetsa lipina tsa lipina tsa naha ea Seafrikanse .
Ramaphosa o itse : `` Re mothating oa ho haha ​​sechaba 'me re tlameha ho fana ka letsoho la setsoalle , letsoho la ho ts'oanela ho khutlisetsa puso ho ba nahanang hore pina ea sechaba ha e emele , hape e ka etsahala mahlakore ka bobeli '' .
Mopresidente oa ANC Ramaphosa e 'nile ea nkoa e le moemeli oa mopresidente ' me a qeta likhetho tsa Mopresidente oa 1997 , a lahleheloa ke Thabo Mbeki .
Batho ba bang ba ileng ba tsoela pele ho tšehetsa Ramaphosa ba kenyeletsa le mosebeletsi oa thuto ea bitsoang Angie Motshekga , mopresidente oa Cosatu Sdumo Dlamini , eo e kileng ea e-ba mopresidente oa lichelete Pravin Gordhan le moemeli oa pele oa KwaZulu-Natal Senzo Mchunu .
Ramaphosa o ile a etella pele baemeli ba 'Muso , khoebo ea ' muso , le batho ba khoebo .
Ramaphosa o ile a buisana ka makhetlo a mahlano le moruo le Motlatsi oa Motlatsi , Li Yuan Chao 'me a kopana le Li Qiang , Mopresidente oa Lekhotla la Naha la People 's Republic of China .
Lipuisano tse peli pakeng tsa Ramaphosa le molekane oa hae oa Chaena Li Yuan Chao , li ne li lebisitse tlhokomelo khoebong , matsete , tšebelisano , tšebelisano ea lichelete ( ho akarelletsa le BRICS New Bank Bank ) , nts'etsopele ea litsebo le lisebelisoa tsa matla .
Lipuisano tsena tse peli li ile tsa etsahala nakong ea lenaneo la lilemo tse hlano ho ea leshome leo Mopresidente Jacob Zuma a ileng a bua ka lona ha a etela China ka 2014 .
Vietnam le Singapore Ramaphosa o ile a etela matsatsi a mabeli a Vietnam le Singapore .
Linaha tse peli le tsona li lumellane ho sebelisana haholoanyane ka thuto .
Maeto a mabeli a ho sebetsa a ile a etsoa ho tiisa likamano tsa lipolotiki , tsa moruo le tsa khoebo tse teng linaheng tse peli tsa Afrika Boroa le linaha tse peli .
Ketelo ea Singapore e ile ea fa baemeli ba Afrika Boroa , ba etelletsoeng ke Ramaphosa ka monyetla oa ho ithuta ka mokhoa oa Singapore oa katleho ea moruo le karolo ea likhoebo tsa 'muso le kholo ea moruo le merero ea naha ea tsoelo-pele .
Khoebo e kopanetsoeng e eketsehile haholo le Singapore e le molekane oa bobeli oa khoebo oa bobeli Afrika Bohareng .
Ka 2014 khoebo ea linaha tse peli e ne e le R28.9 limilione tse likete ho bapisoa le R23.5 limilione tse likete ka 2015 .
Lesotho Ramaphosa o ile a etela Lesotho ka 2016 e le mohokahanyi oa SADC , SADC .
Ramaposa o ile a mo etela ka mofuthu ho Morena oa hae Morena Letsie III le Prime Minister , Phakalitha Mosisili le baeta-pele ba hae ba machaba .
Ramaphosa o ile a ea Lesotho ho tiisa khotso le ts'ireletso pele ho SADC Seboka sa Lihlooho tsa Machaba le Mebuso .
Ramaphosa e ne e le karolo ea boikarabelo ba SADC Double Troika e ileng ea tšoareloa Gaborone , Botswana , ka June 2016 , ho tsamaisa baeta-pele ba mokha oa lipolotiki ho ea Lesotho ho tsoa Afrika Boroa .
Moruo Nedlac Ka August 2016 Ramaphosa o ile a khetha sehlopha sa batho ba supileng ho fana ka keletso mabapi le boemo bo loketseng moo moputso oa bonyane o ka behoang teng .
Ramaphosa o ile a etsa sena ka mookameli oa Komiti ea Melao-motheo ea Sechaba ea Lekhotla la National Development Development ( NEDLAC ) .
Komiti e na le baemeli ba mmuso , basebetsi , khoebo le sechaba .
O ile a qosoa ka ho etsa qeto ea moputso oa bonyane oa naha .
Bobolu Ka November 2016 ha a ntse a bua Sebokeng sa Puso ea Limpopo , Ramaphosa o re bobolu e ne e le motso oa moruo oa naha .
Ramaphosa o re Mmuso oa Afrika Boroa le sechaba sa Afrika Boroa se tlameha ho fumana mokhoa oa ho loantša bobolu , le hoja a sa bo bolele ka lebitso .
Ramaphosa o re seboka sena se lokela ho sheba ho sebetsana le boleng le botebo ba baeta-pele har ' a likarolo tsa sechaba le tsa batho ba ikemetseng ka ho khomarela Leano la Ntšetso-pele ea Sechaba .
A etella pele ho Seboka sa Naha sa ANC sa 53 se buang ka tlhokahalo ea ho tlosa bobolu ho ANC .
Puong ea hae ea pele ho Seboka e le moetapele oa ANC , o ile a itlama ho felisa bobolu .
Ka la 14 February , 2018 , Jacob Zuma o ile a bua le sechaba 'me a re le hoja a sa lumellane le qeto ea ANC ea ho mo hopotsa hore o tla etsa seo ba se kōpileng mme a phatlalatsa ho itokolla ha hae ka potlako .
Ka lebaka leo , ka boemong ba hae e le Motlatsi oa Mopresidente , Ramaphosa o ile a fetoha Mopresidente oa Boipheliso ho latela Molao-motheo oa Afrika Boroa .
Hona joale ke Mopresidente oa Afrika Boroa .
Mosebetsi oa Khoebo Har ' a tse ling , ke molula-setulo oa batsamaisi oa Shanduka Group , khamphani eo ae thehileng .
Sehlopha sa Shanduka se na le matsete ho Lefapha la Lisebelisoa , Lefapha la Matla , Real Estate , Banking , Insurance , le Telecoms ( SEACOM ) .
Hape ke molula-setulo oa The Bidvest Group Limited , le MTN .
Baokameli ba hae bao e seng batsamaisi ba kenyelletsa Macsteel Holdings , Alexander Forbes le Standard Bank .
Ka March 2007 o ile a khethoa hore e be Mookameli ea Kopaneng ea Sehlopha sa Makhotla oa Mondi , sehlopha se ka sehloohong sa lipampiri le liphutheloana tsa machaba , ha khamphani e senyeha ho tloha Anglo American plc .
Ka July 2013 o ile a tlohela mosebetsi ho tloha boto ea SABMiller plc .
Nakoana ka mor ' a khetho ea kakaretso ea 2012 Ramaphosa o ile a phatlalatsa hore o tla tlosa Shanduka ho phetha boikarabelo ba hae bo bocha e le Motlatsi oa Mopresidente ntle le hore ho be le likhohlano tsa thahasello .
Afrika Boroa ea McDonald o phatlalalitse hore ho tla ba le ts'ebetso ea hore Ramaphosa e be moemeli oa nts'etso-pele oa lijo ka potlako Afrika Boroa .
Ka 2014 ka mor ' a hore e be Motlatsi oa Mopresidente oa Afrika Boroa , Register ea Litho tsa Litho tsa 'Muso , e behoa paramente , e senole leruo la Ramaphosa .
Ho feta moo , Raphomone Ramaphosa a bokelletsoe likarolong tsa khampani , litokomane li bontšitse hore mokhatlo oa pele oa khoebo le mohoebi oa khoebo o ne a e-na le matlo a 30 Johannesburg le lifolete tse peli Cape Town .
Lenane lena le boetse le netefalitse ho tlohela mosebetsi oa Ramaphosa ho tloha Lonmin , e leng tataiso eo a ileng ae nyatsa nakong ea Polao ea Marikana ka 2012 .
Sehoai Nakong ea ho etela Uganda ka 2004 Ramaphosa o ile a thahasella mefuta ea likhomo tsa Ankole .
Ka lebaka la mehato e sa lekanyetsoang ea thibelo ea mafu Uganda , 'muso oa Afrika Boroa o ile oa mo latola tumello ea ho kenya leha e le efe ea mofuta oo .
Ho e-na le hoo Ramaphosa o rekile likhomo tse 43 ho tsoa mookameli oa Uganda Yoweri Museveni 'me a li romela Kenya .
Moo likhomo li ne li etsoa ka maiketsetso , mahe a emang a tlosoa 'me a romeloa Afrika Boroa , a fetisetsoa likhomo ebe o aroloa ka likhoeli tse peli .
Ho tloha ka August 2017 Ramaphosa o ne a e-na le likhomo tse 100 tsa ho kenya liphoofolo tsa polasi polasing ea Ntaba Nyoni Mpumalanga .
Ramaphosa o kile a nyaloa ke mosali oa khoebo , Nomazizi Mtshotshisa , empa banyalani bao ba ile ba hlalana .
Ramaphosa o tsejoa e le e mong oa batho ba ruileng ka ho fetisisa Afrika Boroa , 'me chelete e hakanyetsoang ke chelete e fetang $ 450,000,000 ' me e hlahile limakasineng tsa lichelete tse kang Forbes Africa le Bloomberg .
Ramaphosa ke eena mothehi oa Motheo oa Cyril Ramaphosa .
Ka lebaka la mapolesa ho thunngoa , basebetsi ba merafong ba 34 ba ile ba shoa 'me ba lematsa basebetsi ba limilione tse 78 ba ntšetsa bohale le ho hoeletsa khahlanong le mapolesa le ' muso oa Afrika Boroa .
Pefo ea 16 August 2012 e bile eona tšebeliso e mpe ka ho fetisisa ea matla ka mabotho a tšireletso Afrika Boroa khahlanong le baahi ho tloha pheletsong ea khethollo ea khethollo .
Tlas ' a lipatlisiso tsa Komiti ea Farlam , Ramaphosa o re Lonmin e ile ea qobella 'muso le SAPS hore li fumane mapolesa a mangata Lonmin ' me ka lekhetlo la bobeli ho hlalosa se neng se etsahala e le senokoane ho e-na le liketsahalo tsa khoebo .
Komiti ea Lipatlisiso ea Marikana e ile ea qetella e fumane hore ka lebaka la lefu le neng le se le etsahetse , ho kenella ha hae ha hoa ka ha etsa hore mapolesa a eketsehe setšeng , ebile ha aa ka a tseba hore ts'ebetso e tla etsahala ka 16 August .
Hamorao Ramaphosa o ile a latola liqoso tsa boipolelo ba hore li ikemiselitse lipolotiking e le hore a qete letšolo la hae la mopresidente .
Ka October 1991 , e ne e le Moprofesa oa Molao ea neng a etela Univesithing ea Stanford .
Ramaphosa o ile a fuoa moputso oa Olof Palme Stockholm ka October 1987 .
O ile a fuoa Honorary Actuary ke Mokhatlo oa Actuarial oa Afrika Boroa bakeng sa karolo ea hae ea ho ntlafatsa litsebi tsa sebele tsa batho ba tsoang melokong ea batho ba futsanehileng Afrika Boroa .
Ka 2004 , o ile a khethoa e le 34 ho batho ba baholo ba Afrika Boroa ba Top 100 .
Libaka tsa machaba Karolong ea hae ea ho ba mohoebi , Ramaphosa ke setho sa Lekhotla la Boeletsi la International Co-Coca-Cola hammoho le Unilever Africa Advisory Council .
O ne a boetse a le motlatsi oa setulo sa molula-setulo oa Commonwealth Business Council .
Hammoho le mopresidente oa khale oa Finland , Martti Ahtisaari , o khethiloe hore e be mohlophisi oa libaka tsa ntoa tsa Iraq Republican Army Northern Ireland .
Ramaphosa ke setsi sa Honorary Consul sa Iceland se Johannesburg , South Africa .
Nakong ea mahlomola a Kenya a 2007-2008 a ileng a latela likhetho tsa Mopresidente Mwai Kibaki ka December 2007 , Ramaphosa o ile a khethoa ka bobeli ke sehlopha sa lipuisano se neng se etelitsoe ke Kofi Annan hore e be moemeli ea ka sehloohong ea ikarabellang lipuisanong tsa nako e telele .
Leha ho le joalo , mmuso oa Kibaki o ile oa bontša hore ha a khotsofale ka khetho ea Ramaphosa , a re o sebelisana le mohanyetsi oa Kibaki Raila Odinga , 'me ka la 4 February , Annan o ile a lumela hore Ramaphosa a tlose mosebetsi oa mokena-lipakeng .
Ho ea ka Ramaphosa , Odinga o ile a mo etela ka 2007 , empa o ne a se na `` thahasello e khethehileng '' e neng e tla etsa hore a amohele ka lehlakoreng le leng ; empa leha ho le joalo , o re ha a khone ho ba mokena-lipakeng ntle le `` tšepo le tšepo ea mekhatlo eohle `` le hore ka lebaka leo o ile a ikutloa ho le molemo hore a khutlele South Africa ho qoba ho ba tšitiso lipuisanong .
Litlhahiso Cotterill , Joseph ( 15 February 2018 ) .
`` Cyril Ramaphosa voted in as South Africa 's president '' .
Financial Times .
Retrieved 15 February 2018 .
`` Ramaphosa now acting president after Zuma 's resignation '' .
Times Live .
2018-02-15 .
Retrieved 2018-02-15 .
`` Cyril Ramaphosa fulfils Acting President role '' .
South African Government News Agency .
15 February 2018 .
Ferreira , Emsie ( 25 May 2014 ) .
`` Few surprises in Zuma 's new Cabinet '' .
News24 .
SAPA .
Retrieved 25 May 2014 .
National Planning Commission .
4 February 2015 .
Retrieved 12 August 2017 .
`` National Planning Commission '' .
National Planning Commission .
Retrieved 12 August 2017 .
Mtimka , Ongama .
`` Ramaphosa has what it takes to fix South Africa 's ailing ANC .
But .. '' The Conversation .
Retrieved 12 August 2017 .
`` How Cyril Ramaphosa and Roelf Meyer joined forces to bring democracy to SA '' .
702 .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Ramaphosa has what it takes to fix South Africa 's ailing ANC .
But … '' .
Retrieved 12 August 2017 .
S. , Saul , John .
South Africa -- the present as history : from Mrs. Ples to Mandela & Marikana .
Woodbridge , Suffolk .
ISBN 9781847010926 .
OCLC 872681428. tinashe ( 30 June 2011 ) .
`` Negotiations and the transition '' .
South African History Online .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Cyril Ramaphosa : the return of Nelson Mandela 's chosen one '' .
The Guardian .
`` Profile : Cyril Ramaphosa '' .
www.forbes.com .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Ramaphosa declares ownership of 31 properties '' .
Retrieved 12 August 2017 .
`` R2K protest for investigation into MTN and Ramaphosa corruption allegations '' .
Right2Know Campaign .
12 October 2015 .
Retrieved 12 August 2017 .
Turner , Craig McKune and George Turner , Craig McKune , George .
`` Ramaphosa and MTN 's offshore stash '' .
The M & G Online .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Ramaphosa sells business stakes , creates billion-dollar black-owned company - BizNews.com '' .
BizNews.com .
26 May 2015 .
Retrieved 12 August 2017 .
Mawson , Nicola .
`` Ramaphosa steps down as MTN chairman '' .
ITWeb Technology News .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Cyril Ramaphosa 's conflict of interest - Corruption Watch '' .
Corruption Watch .
14 January 2013 .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Head of MTN Iran probe 'not conflicted ' '' .
News24 .
Retrieved 12 August 2017 .
`` MTN Iran scandal : another twist '' .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Will MTN be snookered by deepening bribery scandal ?
- Techzim '' .
Techzim .
16 July 2012 .
Retrieved 12 August 2017 .
Brümmer , Sharda Naidoo , Craig McKune , Stefaans .
`` MTN 's cash , weapons and diplomatic ties in Iran '' .
The M & G Online .
Retrieved 12 August 2017 .
Hoffmann , Lord ( 2016 ) .
`` The Hoffmann Committee Report '' .
Retrieved 3 February 2018 .
`` Glencore , Ramaphosa eye 50/50 mining JVs in SA '' .
Moneyweb .
11 October 2011 .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Presidency , Glencore slam Ramaphosa Eskom claims '' .
Fin24 .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Did Ramaphosa benefit from Eskom coal deals ? `` .
Retrieved 12 August 2017 .
David Smith ( 24 October 2012 ) .
`` Lonmin emails paint ANC elder as a born-again robber baron '' .
the Guardian .
London .
www.dailymaverick.co.za .
Retrieved 6 June 2017 .
Butler , Anthony ( 2011 ) .
Cyril Ramaphosa .
Johannesburg : Jacana .
p. 1 .
ISBN 9781431401840 .
Matlala , Ngwako Modjadji and Alex .
`` Ramaphosa 'not born in Limpopo ' '' .
The Citizen .
Retrieved 12 August 2017 .
Village , Youth ( 25 October 2013 ) .
`` 25 Things you do n't know about Cyril Ramaphosa '' .
Youth Village .
Retrieved 12 August 2017 .
Anonymous ( 17 February 2011 ) .
`` Cyril Matamela Ramaphosa '' .
South African History Online .
Retrieved 12 August 2017. www.lesideesnet.com , Les Idées Net - .
`` African Success : Biography of Cyril RAMAPHOSA '' .
www.africansuccess.org .
Retrieved 12 August 2017 .
`` South Africa : Overcoming Apartheid '' .
overcomingapartheid.msu.edu .
Retrieved 12 August 2017 .
gec.co .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Cyril Ramaphosa - the man who wants to make South Africa great '' .
BBC News .
2 August 2017 .
Retrieved 12 August 2017 .
KAUMBI , UAZUVA .
`` The curious case of Comrade Cyril - Windhoek Observer '' .
Retrieved 12 August 2017 .
yworld.co.za .
Retrieved 12 August 2017 .
Anonymous ( 16 March 2011 ) .
`` Ramaphosa is arrested '' .
South African History Online .
Retrieved 12 August 2017 .
`` PressReader.com - Connecting People Through News '' .
www.pressreader.com .
Retrieved 20 December 2017 .
`` PressReader.com - Connecting People Through News '' .
www.pressreader.com .
Retrieved 20 December 2017 .
`` PressReader.com - Connecting People Through News '' .
www.pressreader.com .
Retrieved 20 December 2017 .
`` Archived copy '' .
Archived from the original on 2 October 2008 .
Retrieved 3 February 2016 .
`` News24 , South Africa 's premier news source , provides breaking news on national , world , Africa , sport , entertainment , technology & more '' .
News24 .
Archived from the original on 16 May 2007 .
`` Reuters.com '' .
reuters.com .
Archived from the original on 2013-02-02 .
Gedye , Lloyd .
`` Ramaphosa : The ANC 's prodigal son returns '' .
The M & G Online .
Retrieved 11 November 2017 .
`` No going back for presidential hopeful Ramaphosa '' .
Retrieved 18 December 2017 .
Whittles , Govan .
`` ANC presidential race wide open '' .
The M & G Online .
Retrieved 12 September 2017 .
Reporter , Citizen .
`` Another endorsement for Ramaphosa as West Rand ANC backs him for president '' .
Retrieved 18 December 2017 .
Burke , Jason ( 18 December 2017 ) .
`` Cyril Ramaphosa chosen to lead South Africa 's ruling ANC party '' .
Retrieved 18 December 2017 – via www.theguardian.com .
`` Cyril Ramaphosa wins ANC presidential race '' .
Retrieved 18 December 2017 .
DEPUTY PRESIDENT RAMAPHOSA ON WORKING VISIT TO VIETNAM AND SINGAPORE , Department of International Relations and Cooperation , October 10 , 2016 '' Address by Deputy President Cyril Ramaphosa at the Limpopo Provincial Economic Summit , Polokwane '' .
The Presidency .
4 November 2016 .
Retrieved 8 January 2018 .
James de Villiers and Austil Mathebula ( 4 November 2017 ) .
`` The ANC will remove liars , thieves , at its elective conference in December – Ramaphosa '' .
News24 .
Retrieved 8 January 2018 .
`` Ramaphosa pledges corruption crackdown in first speech as ANC leader '' .
The Guardian .
Johannesburg .
Reuters .
21 December 2017 .
Retrieved 8 January 2018. https : //www.timeslive.co.za/politics/2018-02-15-cyril-ramaphosa-has-been-elected-president-of-south-africa/ '' Return of a prodigal son '' .
The Economist .
22 December 2012 .
`` South Africa : Fool 's gold - The Economist '' .
The Economist .
27 April 2013 .
`` Ankole Longhorn : Cyril Ramaphosa 's passion and pride '' .
www.farmersweekly.co.za .
Retrieved 16 October 2017 .
`` Cyril Ramaphosa 's Ankole bull sells for R640 000 '' .
www.farmersweekly.co.za .
Retrieved 16 October 2017 .
Retrieved 16 October 2017 .
`` Cyril Ramaphosa rejects state house '' .
The Citizen .
Retrieved 12 August 2017 .
`` Patrice Motsepe Family '' .
www.celebfamily.com .
Retrieved 12 August 2017 .
Maune , Bernice .
`` I support and love him , says Ramaphosa 's wife following cheating scandal '' .
The Citizen .
Retrieved 11 November 2017 .
`` South Africa 's ANC to discuss mine shootings row '' .
BBC News .
27 August 2012 .
Retrieved 27 August 2012 .
Laing , Aislinn ( 27 August 2012 ) .
`` Striking South African miners 'were shot in the back ' '' .
Telegraph.co.uk .
London .
`` The murder fields of Marikana .
The cold murder fields of Marikana '' .
dailymaverick.co.za .
`` South African police open fire as striking miners charge , killing and wounding workers '' .
The Washington Post .
Associated Press .
16 August 2012 .
Archived from the original on 17 August 2012 .
Retrieved 16 August 2012 .
`` Cyril Ramaphosa : The true betrayal '' .
dailymaverick.co.za .
`` iafrica.com 'Ramaphosa must say sorry ' '' .
iAfrica.com .
`` MARIKANA COMMISSION INQUIRY REPORT '' ( PDF ) .
The Marikana Commission of Inquiry .
October 2014 .
www.dailymaverick.co.za .
Retrieved 11 December 2017 .
`` Article alleging Ramaphosa extramarital affairs published '' .
News24 .
Retrieved 12 September 2017. https : //www.umassp.edu/aasair/international-relations/umasssouth-africa-story Holbrooke , Richard C. ( 3 May 2007 ) .
`` Cyril Ramaphosa - The 2007 TIME 100 - TIME '' .
TIME.com .
`` Archived copy '' .
Archived from the original on 7 February 2008 .
Retrieved 4 February 2008 .
`` Archived copy '' .
Archived from the original on 15 June 2006 .
Retrieved 7 February 2008 .
`` Archived copy '' .
Archived from the original on 15 June 2006 .
Retrieved 8 February 2008 .
Litšupiso

