Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Augusto José Ramón Pinochet Ugarte ( 25 Novemba 1915 - 10 Disemba 2006 ) alikuwa mkuu wa Chile , mwanasiasa na dikteta ambaye alitawala Chile kutoka mwaka 1973 hadi 1990 , kwanza kama Rais wa Jeshi la Kijeshi la Chile kutoka 1973 hadi 1981 , kabla ya kutangazwa moja kwa moja kama Rais wa Jamhuri na junta mnamo 1974 .
Pinochet alichukua madaraka nchini Chile kufuatia mapinduzi ya kuungwa mkono na Marekani mnamo tarehe 11 Septemba 1973 ambayo ilipindua serikali ya kijamaa iliyochaguliwa kidemokrasia Unidad Maalum ya Rais Salvador Allende , na kumaliza utawala wa raia .
Msaada wa Marekani ulikuwa muhimu kwa mapinduzi na ujumuishaji wa madaraka baadaye .
Pinochet alikuwa amepandishwa cheo cha Amiri Jeshi Mkuu wa Jeshi la Chile na Allende mnamo 23 Agosti 1973 , akiwa Mkuu wa Wafanyikazi Mkuu tangu mapema 1972 .
Mnamo Desemba 1974 , junta wa jeshi la kutawala alimteua Mkuu wa Mkoa wa Pinochet kwa amri ya pamoja , ingawa bila msaada wa mmoja wa wahusika wa mapinduzi , Mkuu wa Jeshi la Anga Gustavo Leigh .
Kufuatia kuongezeka kwake madarakani , Pinochet aliwatesa waandamanaji , wanajamaa , na wakosoaji wa kisiasa , na kusababisha mauaji ya watu 1,200 hadi 3,200 , mashtaka ya watu kama 80,000 , na kuteswa kwa makumi ya maelfu .
Kulingana na serikali ya Chile , idadi ya mauaji na kutoweka kwa nguvu ilikuwa 3,095 .
Condor ya Operesheni ilianzishwa katika sherehe ya kwanza ya serikali ya Pinochet mwishoni mwa Novemba 1975 , siku yake ya kuzaliwa 60 .
Chini ya ushawishi wa soko la bure la wenyeji `` Wavulana wa Chicago '' , serikali ya kijeshi ya Pinochet ilitekelezea huria ya kiuchumi , pamoja na utulivu wa sarafu , iliondoa usalama wa ushuru kwa tasnia ya ndani , marufuku ya vyama vya wafanyikazi , na kubinafsisha usalama wa kijamii na mamia ya mashirika yanayomilikiwa na serikali .
Baadhi ya mali za serikali ziliuzwa chini ya bei ya soko kwa wanunuzi walioshikamana kisiasa , pamoja na mkwe-wa Pinochet mwenyewe .
Serikali ilitumia udhibiti wa burudani kama njia ya kuwalipa malipo wafuasi wa serikali hiyo na kuwaadhibu wapinzani .
Hizi sera zilizalisha ukuaji wa juu wa uchumi , lakini wakosoaji wanasema kwamba usawa wa kiuchumi umeongezeka sana na wanabaini athari mbaya za mzozo wa fedha wa 1982 kwenye uchumi wa Chile kwa sera hizi .
Kwa miaka mingi ya 1990 , Chile ilikuwa uchumi unaofanya vizuri zaidi Amerika Kusini , ingawa urithi wa mageuzi ya Pinochet unaendelea kuwa katika mzozo .
Bahati yake ilikua sana wakati wa miaka yake madarakani kupitia akaunti kadhaa za benki zilizofanyika kwa siri na pesa nyingi katika mali isiyohamishika .
Baadaye alishtakiwa kwa utapeli , udanganyifu wa kodi , na kwa tume inayowezeshwa kwa malipo ya silaha .
Utawala wa miaka 17 wa Pinochet ulipewa mfumo wa kisheria kupitia ubishani wenye ubishani wa 1980 , ambao ulikubali katiba mpya iliyoandaliwa na tume iliyoteuliwa na serikali .
Katika kura ya maoni ya mwaka 1988 , asilimia 56 walipiga kura dhidi ya kuendelea kwa Pinochet kama rais , ambayo ilisababisha uchaguzi wa kidemokrasia kwa urais na Congress .
Baada ya kuporomoka mnamo 1990 , Pinochet aliendelea kutumika kama Kamanda-Mkuu wa Jeshi la Chile hadi tarehe 10 Machi 1998 , alipojiuzulu na kuwa seneta wa maisha kulingana na Katiba yake ya 1980 .
Walakini , Pinochet alikamatwa chini ya hati ya kukamatwa ya kimataifa katika ziara ya London mnamo 10 Oktoba 1998 kuhusiana na ukiukwaji kadhaa wa haki za binadamu .
Kufuatia vita vya kisheria , aliachiliwa kwa sababu ya afya mbaya na akarudi Chile mnamo 3 Machi 2000 .
Mnamo 2004 , jaji wa Chile Juan Guzmán Tapia aliamua kwamba Pinochet alikuwa sawa kwa sababu ya mashtaka na akamtia chini ya kukamatwa kwa nyumba .
Kufikia wakati wa kifo chake mnamo Desemba 10 , 2006 , karibu mashtaka 300 ya jinai yalikuwa yakisubiri dhidi yake nchini Chile kwa ukiukaji kadhaa wa haki za binadamu wakati wa utawala wake wa miaka 17 na ukwepaji wa kodi na utapeli wakati na baada ya utawala wake .
Alishutumiwa pia kuwa alinyakua angalau dola milioni 28 za Kimarekani .
Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Augusto Pinochet kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru George Washington Rais George Washington , mnamo 1797 1 Rais wa Marekani Muda wa UtawalaApril 30 , 1789 – March 4 , 1797 Makamu wa Rais John Adams aliyemfuata John Adams tarehe ya kuzaliwa ( 1732-02-22 ) Februari 22 , 1732 tarehe ya kufa 14 Desemba 1799 ( umri 67 ) Mount Vernon , mjini Virginia mahali pa kuzikiwa Washington Family Tomb chama Independent ndoa Martha Dandridge ( m. 1759 ) « start : ( 1759-01-06 ) » '' Marriage : Martha Dandridge to George Washington '' Location : ( linkback : //sw.wikipedia.org/wiki/George_Washington ) signature Washington akisimamia shamba na watumwa .
Washington akivuka mto Delaware katika vita ya uhuru ya Marekani .
Sanamu ya Washington pamoja na maraisi wengine kwenye mlima Rushmore Nyumba yake kwenye shamba la Mount Vernon Washington kwenye pesa la Marekani .
George Washington ( 22 Februari 1732 - 14 Desemba 1799 ) alikuwa mwanasiasa , kiongozi wa kijeshi na rais wa kwanza wa Marekani kati ya 1789 na 1797 .
Wazazi walikuwa na shamba kubwa lililolimwa na watumwa Waafrika .
George alisoma shule miaka michache , hakuendelea sana katika elimu .
Baada ya shule alianza kazi ya upimaji na ramani .
Sehemu ya urithi ilikuwa cheo cha msimamizi wa wanamgambo waliokuwa kikosi cha kijeshi cha hiari waliotakiwa kusaidiana na wanajeshi Waingereza kutetea koloni dhidi ya majirani Waindio na Wafaransa walioenea kuelekea kusini kutoka koloni lao la Kanada - Quebec .
Katika umri mdogo wa miaka 22 Washington alijikuta kama mkuu wa wanamgambo katika vita vya Uingereza dhidi ya Wafaransa na Waindio vilivyopanuka baadaye kuwa Vita ya Miaka Saba .
Akaongoza kikosi chake dhidi ya maadui akafaulu mara kadhaa .
Baadaye alishirikiana na jeshi rasmi la Uingereza katika mapigano ya Monongahela na kuongoza mabaki ya jeshi baada ya kifo cha jemadari Mwingereza .
Mwaka 1755 akawa mkuu wa jeshi la koloni la Virginia .
Lakini baada ya ushindi Waingereza walikataa kumpa cheo katika jeshi la mfalme , hivyo akajiuzulu akarudi kwenye shamba lake na kufuata siasa kwenye bunge la koloni .
Mwaka 1759 Washington akaoa mjane tajiri akawa kati ya matajiri wakuu kabisa wa Virginia .
Tangu mwaka 1773 Waingereza walitumia sheria ya dharura na nguvu ya kijeshi mjini Boston .
Wawakilishi wa makoloni yote 13 wakakutana kama bunge la Amerika Bara na Washington alikuwa miongoni mwao .
Baada ya mapigano ya kwanza kati ya wanajeshi Waingereza na wanamgambo wa walowezi , bunge likaamua kuunda jeshi la pamoja la makoloni yote na Washington akateuliwa kuwa jemadari mkuu .
Aliongoza jeshi la Marekani katika vita ya uhuru wa Marekani dhidi ya Uingereza hadi mwaka 1783 .
Tarehe 4 Februari 1789 alichaguliwa kuwa rais wa kwanza wa Marekani akirudishwa mwaka 1789 .
Baada ya kipindi chake cha pili alikataa kusimama tena akaunda hivyo utaratibu wa kwamba rais anaweza kurudishwa mara moja tu , hawezi kuendelea zaidi .
Tarehe 14 Desemba 1799 alikufa kwake nyumbani .
Kabla ya kuaga dunia aliamuru katika usia wake ya kwamba watumwa wake wote wapewe uhuru baada ya kifo chake yeye mwenyewe na mke wake .
Mji mkuu wa Marekani Washington , D.C. na jimbo la Washington vimepokea majina kutokana naye .
Picha yake iko kwenye noti ya dollar moja .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru George W. Bush Rais Bush , mnamo 2003 Rais wa Marekani Aliingia ofisini Januari 20 , 2001 Makamu wa Rais Dick Cheney mtangulizi Bill Clinton aliyemfuata Barack Obama tarehe ya kuzaliwa 6 Julai 1946 ( 1946-07-06 ) ( umri 77 ) utaifa American chama Republican ndoa Laura Welch ( m. 1977–present ) « start : ( 1977-11-05 ) » '' Marriage : Laura Welch to George W. Bush '' Location : ( linkback : //sw.wikipedia.org/wiki/George_W._Bush ) watoto Barbara Bush ( b .
1981 ) Jenna Bush signature tovuti http : //www.georgewbush.com George Walker Bush ( /ˈdʒɔrdʒ ˈwɔːkər ˈbʊʃ/ ( info ) , alizaliwa 6 Julai 1946 ) alikuwa rais wa Marekani tangu mwaka 2001 mpaka mwaka 2009 .
Yeye ni mwenyeji wa jimbo la Texas alipokuwa gavana kabla ya kugombea urais .
George W. Bush ni mwana wa rais George H. Bush aliyetawala Marekani kati ya miaka 1989 - 1993 .
George W. amemwoa Laura Bush wana mabinti mawili .
Hakushiriki katika vita ya Vietnam lakini alijiandikisha kati ya wanamgambo wa jimbo la Texas .
George na Laura Bush pamoja na mabinti wao .
Mwaka 2000 aligombea urais kwa chama cha Republican .
Alishinda kufuatana na azimio la mahakama kuu kwa sababu kura ya jimbo la Florida haikueleweka vizuri na kwa jumla kura zake zilikuwa karibu sawa na zile za mpinzani wake Al Gore .
Mwaka 2004 Bush alirudishwa kama rais kwa awamu ya pili na ya mwisho .
Vipindi viwili vya Bush viliathiriwa sana na mashambulio ya 11 Septemba 2001 .
Baada ya shambulio hilo la Al Qaida Bush aliamuru vita dhidi ya Afghanistan ambako wagaidi wa Al Qaida walikuwa na kimbilio .
Mwaka uliofuata Bush aliuamua kwa sababu zisizoeleweka vema kushambulia pia Iraq ingawa Iraq haikushiriki katika mashambulio ya 11 Septemba wala kuwa na uhusiano na Al Qaida .
Mwanzoni Marekani pamoja namsaada wa Uingereza ilifaulu vema kushinda jeshi la Iraq na kumpindua dikteta Saddam Hussein .
Lakini ushindi huu uligeukia kuwa vita ndefu ya wanamgambo wa Iraqi dhidi ya Marekani .
Watu wengi waliendelea kufa na vita hii ya kuendelea iliharibu sifa za Bush .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Taswira ya Nicolaus Copernicus ( mwanzo wa karne ya 16 ) .
Nicolaus Copernicus ( kwa Kijerumani Nikolas Koppernigk , kwa Kipolandi : Mikołaj Kopernik ; 19 Februari 1473 – 24 Mei 1543 ) alikuwa padri wa Kanisa Katoliki na mtaalamu wa astronomia , tiba na hisabati .
Ni maarufu hasa kwa kuwa ndiye aliyeeleza muundo halisi wa ulimwengu kwa kusema dunia inazunguka jua , kinyume cha fundisho lililotawala awali kuwa jua linazunguka dunia .
Ndiyo yanayoitwa `` Mapinduzi ya Kikoperniki '' ambayo ni ya msingi kwa ustawi wa sayansi ya kisasa .
Alisoma theolojia , sheria na tiba huko Poland na Italia , akawa padri wa kanisa kuu la Frauenburg-Fromburg , ambapo alifariki mwaka 1543 akazikwa chini ya sakafu yake .
Copernicus hakuwa mtu wa kwanza aliyewaza ya kwamba Dunia inazunguka Jua : miaka 2000 kabla yake wanafalsafa kadhaa wa Ugiriki waliwahi kufundisha hivyo .
Lakini tangu maandiko ya Ptolemaio wataalamu wa nyota pamoja na walimu wa dini za Ukristo na Uislamu walikubaliana kwamba Dunia ni kitovu cha ulimwengu na Jua pamoja na sayari zote zinaizunguka .
Kitabu cha Copernicus kilikuwa cha kwanza kilichoondoa Dunia katika kitovu cha ulimwengu na kwa ujumla alipingwa na wataalamu wengi .
Ingawa hoja zao hazikuwa sahihi , ni kweli kwamba mafundisho yake yalikuwa na kasoro zilizojulikana baadaye kwa maendeleo ya utafiti : kwa mfano , alidhani njia za sayari kuzunguka jua zina umbo la duara kamili .
Pia alifikiri ya kwamba jua liko kwenye kitovu cha ulimwengu .
Mafundisho yake yaliathiri wanasayansi wengine kama Galileo Galilei na Kepler , ambao waliyathibitisha na kuyaboresha .
Copernicus ' letters to various celebrities , among others the King Sigmundus I of Poland Archived 11 Februari 2009 at the Wayback Machine .
- in Polish Nicholaus Copernicus Museum in Frombork Archived 9 Oktoba 2004 at the Wayback Machine .
Portraits of Copernicus : Copernicus ' face reconstructed ; Portrait Archived 27 Septemba 2007 at the Wayback Machine .
; Nicolaus Copernicus Archived 13 Oktoba 2004 at the Wayback Machine .
Copernicus and Astrology Archived 21 Januari 2009 at the Wayback Machine .
— Cambridge University : Copernicus had – of course – teachers with astrological activities and his tables were later used by astrologers .
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry Find-A-Grave profile for Nicolaus Copernicus 'Body of Copernicus ' identified — BBC article including image of Copernicus using facial reconstruction based on located skull Kuhusu De Revolutionibus The Copernican Universe from the De Revolutionibus De Revolutionibus , 1543 first edition — Full digital facsimile , Lehigh University The front page of the De Revolutionibus Archived 18 Juni 2006 at the Wayback Machine .
The text of the De Revolutionibus Archived 6 Machi 2015 at the Wayback Machine .
A java applet about Retrograde Motion Archived 27 Februari 2009 at the Wayback Machine .
Urithi wake Copernicus in Bologna — in Italian Chasing Copernicus : The Book Nobody Read — Was One of the Greatest Scientific Works Really Ignored ?
All Things Considered .
NPR Copernicus and his Revolutions — A detailed critique of the rhetoric of De Revolutionibus Article which discusses Copernicus 's debt to the Arabic tradition Nicolaus Copernicus University in Toruń Ushirikiano wa Poland na Ujerumani kuhusu Copernicus German-Polish school project on Copernicus - in German and Polish Büro Kopernikus - An initiative of German Federal Cultural Foundation Archived 13 Novemba 2006 at the Wayback Machine.- in German , Polish and English Mradi wa Astronomia Makala hii imewahi kukaguliwa na kuboreshwa kwenye warsha ya pamoja ya Jenga Wikipedia ya Kiswahili , Wikimedia Community User Group Tanzania na ASSAT .
Imepewa hali ya ulinzi .
Tunaomba mapendekezo yote ya usahihisho na nyongeza zipelekwe kwanza kwenye ukurasa wa majadiliano Makala hii kuhusu mwanasayansi fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Nicolaus Copernicus kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Sanamu ya kichwa cha Plato .
Plato ( kwa Kigiriki : Πλάτων , Platon ; 427 KK - 347 KK ) alikuwa kati ya wanafalsafa muhimu zaidi wa Ugiriki ya Kale , akiwa mwanafunzi wa Sokrates na mwalimu wa Aristoteles .
Alibuni mawazo mengi yenye maana hadi leo .
Wanafalsafa wa kisasa wamesema ya kwamba falsafa yote inamtegemea Plato .
Aliandika mafundisho yake kwa umbo la majadiliano - yaani watu wawili au zaidi wanajadili mawazo wakikubaliana au kutokubaliana nayo .
Kwa njia hiyo Plato alipenda kueleza fikra zake .
Mara nyingi Sokrates ni msemaji mkuu katika majadiliano ya Plato .
Huonyeshwa akiwauliza watu juu ya yale wanayoyaamini akiendelea kuuliza maswali kama mawazo yao yanalingana na mantiki .
Haieleweki ni kiasi gani Plato alitumia kweli mafundisho ya Sokrates mwenyewe au kama alimtumia zaidi kifasihi kama mhusika akieleza fikra zake Plato kupitia mdomo wa Sokrates wa majadiliano .
Kati ya maandiko muhimu zaidi ya Plato ni `` Politeia '' yaani `` kuhusu dola '' .
Dunia ya kweli ni dunia ya dhana .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Plato kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru picha ya Ban Ki-moon yamwezi wa pili,2016 Ban Ki-moon ( * Eumseong , Korea , 13 Juni 1944 ) alikuwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa tangu tarehe 1 Januari 2007 hadi 31 Desemba 2016 akimfuata Kofi Annan .
Tarehe 13 Oktoba 2006 alichaguliwa na Mkutano Mkuu wa UM kuwa Katibu Mkuu .
Mwaka 2013 , jarida la Fobres la nchini Marekani lilimtaja Ban kuwa mtu wa 32 mwenye nguvu duniani na kuwa wa kwanza katika Korea Kusini .
Mwaka 2014 alitajwa kuwa mtu wa tatu mwenye nguvu Korea Kusini baada ya Lee-Kun hee na Lee-jae yong .
kwenye chuo kikuu cha Seoul ( 1970 ) .
Mwaka 1985 aliongeza digrii ya uzamivu kutoka Chuo Kikuu cha Harvard ( Marekani ) . AP .
Iliwekwa mnamo 2006-10-13 .
↑ Biography of the Minister of Foreign Affairs and Trade .
Republic of Korea - Ministry of Foreign Affairs and Trade .
Jalada kutoka ya awali juu ya 2012-08-06 .
Iliwekwa mnamo 2006-09-29 .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Indira Gandhi pamoja na rais wa Marekani Richard Nixon 1971 Indira Gandhi ( 19 Novemba 1917 – 31 Oktoba 1984 ) alikuwa mwanasiasa wa Uhindi na mwanamke wa kwanza kuwa waziri mkuu wa nchi hiyo .
Indira alizaliwa kama binti wa Jawaharlal Nehru aliyekuwa waziri mkuu wa kwanza wa Uhindi kati ya 1947 hadi 1964 .
Jina la Gandhi alipokea kwa njia ya ndoa na Firuz Gandhi ambaye hakuwa na uhusiano na Mahatma Gandhi .
Alishirikiana na babake kama karani yake .
Mwaka 1955 alikuwa mwenyekiti wa chama tawala cha Congress .
Baada ya kifo chake aliingia katika serikali kama waziri akachaguliwa kuwa waziri mkuu 1966 akatawala hadi 1977 .
1980 alirudi baada ya uchaguzi akashika uongozi tena .
Kipindi cha mwisho kiliona uasi wa kundi la Kalasinga huko Punjab .
Indira iliamuru jeshi kuvamia Hekalu ya Kalasinga huko Amritsar ambako waasi wenye silaha walijificha .
Baada ya tendo hili Indira aliuawa na walinzi wake waliokuwa Kalasinga .
Baada ya kifo chake , madaraka yalishikiliwa na mtoto wake wa kiume aitwae Rajiv Gandhi , na alikuwa kama waziri mkuu kati ya 1984 hadi 1989 .
Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Indira Gandhi kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Hector Berlioz .
Makala hii au sehemu ya makala hii inahitaji masahihisho kwa upande mmoja wa zifuatazo : msamiati , sarufi au tahajia , mpangilio wa habari na muundo wa makala , kukosa jamii au kiungo cha interwiki .
Ili kupata sababu angalia ukurasa wa majadiliano .
Hector Berlioz ( 11 Desemba 1803 - 8 Machi 1869katika jiji la Paris ) alikuwa mtunzi maarufu wa opera kutoka nchini Ufaransa .
Alikuwa moja kati ya watunzi wakubwa wa opera wa karne ya 19 .
Miziki yake pia ilikuwa ya kipindi maarufu cha kukaribisha karne mpya , yaani karne ya 18 kwenda 19 au kwa jina lililo maarufu ni Romantic period .
Held in the birthplace of the famous classical composer Hector Berlioz , this festival commemorates the man and his work The Complete Berlioz Archived 18 Juni 2009 at the Wayback Machine .
List of works by Berlioz @ UC Davis The Berlioz Song Site Archived 13 Oktoba 2007 at the Wayback Machine .
Scores and texts of Berlioz songs for voice and piano Berlioz ame orodheshwa katika International Music Score Library Project Berlioz cylinder recordings , from the Cylinder Preservation and Digitization Project at the University of California , Santa Barbara library Completely Berlioz Archived 9 Januari 2008 at the Wayback Machine .
A forum and wealth of information Berlioz 's Percussion Repertoire Archived 13 Januari 2008 at the Wayback Machine. , from Bell Percussion 's Composer Repertoire resource WikiMedia Commons Wikimedia Commons ina media kuhusu : Hector Berlioz Orodha ya Wanamuziki wa kipindi cha Romatiki Alkan Balakirev Beethoven Bellini Berlioz Berwald Bizet Borodin Brahms Bruckner Chopin Cui Dvořák Elgar Field Franck Glinka Grieg Liszt Mahler Mendelssohn Mussorgsky Rachmaninoff Rimsky-Korsakov Saint-Saëns Schubert Schumann Smetana Strauss Tchaikovsky Verdi Wagner Wolf Weber Makala hii kuhusu mwanamuziki fulani wa Ulaya bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Hector Berlioz kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Kofi Annan Kofi Atta Annan ( 8 Aprili 1938 - 18 Agosti 2018 ) alikuwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa 1996 - 2006 .
Annan na Umoja wa Mataifa walipata Tuzo ya Amani ya Nobeli mwaka 2001 .
Alikuwa mwanzilishi na mwenyekiti wa Kofi Annan Foundation na pia mwenyekiti wa Elders , shirika la kimataifa lililoanzishwa na Nelson Mandela .
Alipewa jina Kofi kuonyesha kuwa alizaliwa siku ya Ijumaa kuendana na utamaduni wa Ashanti .
Jina Annan linamaanisha kuwa alikuwa ni mtoto wa nne kuzaliwa .
Baadaye , alienda Kumasi shule ya sayansi na teknolojia ( sasa ni Kwame Nkruma Shule ya sayansi na teknolojia ) kwa mwaka mmoja .
Msaada kutoka Taasisi ya Ford ulimwezesha kusoma uchumi katika chuo kikuu cha Macalester , Saint Paul , Minnesota .
Alipomaliza shahada ya kwanza mwaka 1961 , alisoma mahusiano ya kimataifa katika chuo kikuu cha kimataifa masomo katika Geneva , Switzerland ( 1961-62 ) .
Alisoma katika chuo kikuu cha MIT , shule ya Sloan , na alipata shahada ya M.S .
1974-1976 alifanya kazi Ghana halafu akarudi tena huduma ya UM .
Akapanda ngazi kuwa Makamu wa Katibu Mkuu mhusika wa usalama aliwajibika kusimamia shughuli za wanajeshi walio chini ya UM .
Alihusika na vita ya Rwanda pia ya Yugoslavia ambako wanajeshi chini ya bendera ya UM walishirikiana .
Tangu 1 Januari alifuatwa ofisini na Ban Ki-moon .
Akisaidiana na Grace Machel na rais mstaafu wa Tanzania Benjamin Mkapa aliendesha majadiliano kati ya wawakilishi wa ODM na PNU kwa muda wa wiki 5 .
Akafaulu kuleta mapatano ya ushirikiano kati ya pande zote mbili .
Mke wake Nane Maria Annan anatoka Uswidi .
Ana watoto watatu .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Osama Bin Laden Osama bin Mohammed bin Awad bin Laden ( kwa Kiarabu : أسامة بن محمد بن عوض بن لادن‎ ʾusāmah bin muḥammad bin ʿawaḍ bin lādin ; 10 Machi 1957 – 2 Mei 2011 ) alikuwa mwanzilishi na kiongozi wa kundi la kigaidi la Al Qaida .
Anatazamwa na watu wengi kama gaidi aliyesababisha vifo vya maelfu ya watu katika mashambulio ya kigaidi ya 7 Agosti 1998 katika Afrika ya Mashariki ( Nairobi na Dar es Salaam ) na hasa shambulio la 11 Septemba 2001 huko Marekani .
Kumbe wengine wanamwona kama mtetezi wa haki za Waislamu dhidi ya mashambulio ya Marekani akitumia mbinu za jihadi .
Aliuawa na wanajeshi wa Marekani tarehe 2 Mei 2011 nchini Pakistan alipokuwa amefichama .
Baada ya masomo yake kwenye chuo kikuu , yasiyojulikana kama aliyamaliza , alifanya kazi katika kampuni za ujenzi za familia yake .
Mwaka 1984 alihamia Pakistan kwa shabaha ya kuongoza wapiganaji wa kujitolea kutoka Uarabuni .
Mwaka 1986 alichukua pia wanawake na watoto wake kutoka Saudia na kwa miaka kadhaa alikaa nao Pakistan .
Mwenyewe alianza kushiriki katika mashumbulio dhidi ya jeshi la Kisovyeti pamoja na vikundi vidogo vya Waarabu .
Viongozi wa mujahedin Waarabu katika Afghanistan waliokuwa Bin Laden na Wamisri kama Aiman az-Zawahiri na Abdullah Azzam walishauriana namna ya kuendeleza jihadi zao .
Walitofautiana kama kulenga serikali za nchi za Kiarabu zisizokuwa za kidini kama huko Misri au kuhamia Palestina au kupeleka jihadi yao kwenda jamhuri za Kisovyeti za Asia ya Kati kama Tajikistan au Kirgistan zilizokaliwa na Waislamu .
Mkutano huo ulifanyika katika kambi lililoitwa `` al-qaida '' kwa Kiarabu .
Hilo lilikuwa baadaye jina la kundi lililoongozwa na bin Laden .
Sehemu ya mujahidin Waarabu walimfuata bin Ladin katika kushambulia jeshi la serikali ya Afghanistan iliyoendelea kujitetea hata baada ya kuondoka kwa Wasovyeti .
Mwaka bin Laden alipotembelea tena Saudia akashauriana na serikali kuendelea namna gani .
Alipopewa jibu heri arudi kwake akatii akarudi pamoja na kikosi chake .
Wengi walimtazama kama shujaa aliyewajibika kwa kiasi kikubwa kufukuza Umoja wa Kisovyeti kutoka Afghanistan .
Mwaka 1990 serikali ya Saddam Hussein wa Irak ilivamia Kuwait .
Serikali ya Saudia iliogopa mashambUlio mengine dhidi ya Saudia ikakubali kufika kwa wanajeshi wa Marekani nchini .
Osama aliona hatua hiYO kama marufuku kwa sababu aliamini Uarabuni ni nchi takatifu kutokana na mahali patakatifu pa Kiislamu pa Makka na Madina akajitolea kukusanya mujahidin 100,000 kama ulinzi dhidi ya Saddam badala ya kuwaruhusu Wamarekani .
Lakini serikali ilikataa .
Wanajeshi kadhaa wa Marekani waliendelea kukaa Saudia hata baada ya ushindi juu ya Irak katika vita .
Hapo bin Laden alianza kupinga waziwazi siasa ya serikali yake .
Kutokana na ugomvi huO aliamua kuhamia nchi ya Sudan alipotumia utajiri wake kuanzisha miradi , mashamba na makampuni lakini pia makambi kwa ajili ya vijana wenye itikadi kali ya Kiislamu waliomfuata na kuhamia Sudan .
Alikaa karibu na viongozi wa kundi la Al-Jihad ya Misri waliowahi kushirikiana naye Afghanistan na kupambana dhidi ya serikali ya rais Hosni Mubarak .
Kukaa kwa Wamarekani katika Saudia na kuingilia kwa Marekani katika vita ya wenyewe kwa wenyewe nchini Somalia tangu Desemba 1992 kwa niaba ya Umoja wa Mataifa ilileta imani kati ya Waislamu wakali kuwa nchi za Magharibi wanaendesha upya vita ya misalaba .
Katika miaka iliyofuata yalitokea mashambulio mbalimbali dhidi ya wanajeshi na taasisi za Kimarekani yaliyoendeshwa na wanajihadi mbalimbali kama vile huko Yemen 1992 na shambulio la 1993 dhidi ya World Trade Center mjini New York .
Haijulikani hadi leo kwa kiasi gani Osama na Al Qaida yalishiriki katika mipango hiyo lakini watendaji walikuwa watu wenye mawasiliano na Bin Laden .
Pia alitoa pesa kwa vita ya harakati ya kijihadi ya Groupe Islamique Armee nchini Algeria na kuhubiri dhidi ya serikali ya Saudia .
Hapo Saudia ilifuta uraia wake na kukamata mali yake nchini .
Familia ya bin Laden ilitangaza ya kwamba walimfukuza katika ukoo .
Mwaka 1995 wanajihadi wa Al-Jihad ya Misri walijaribu kumwua rais Mubarak wa Misri kwenye mkutano wa Umoja wa Muungano wa Afrika mjini Addis Ababa .
Hapo Umoja wa Mataifa ilidai Sudan kuwakabidhi kwa mahakama watendaji waliotoka huko na kutangaza hatua dhidi ya taifa hilo .
Sudan ilijaribu kuepukana na kuadhibiwa na jumuiya ya kimataifa haikutaka kuonekana kama msaidzi wa ugaidi ikalazimisha wanajihadi wa kimataifa kuondoka .
Tarehe 18 Mei 1996 Osama bin Laden alipelekwa tena Afghanistan .
Katika maeneo yaliyokuwa chini ya serikali ya Taliban Osama aliweza kuanzisha makambi mbalimbali alipopokea na kufunza wanajihadi kutoka nchi mbalimbali .
Pamoja na Aiman az-Zawahiri alitoa tamko la fatwa tarehe 23 Februari 1998 waliposema : `` Kuwaua Wamarekani na wanaoshikamana nao -kama ni wanajeshi au raia- ni wajibu wa kila Mwislamu mwenye uwezo wa kuyatekeleza katika nchi yoyote kwa kusudi la kuleta ukombozi wa msikiti wa al Aqsa na Masjid al-Haram ( msikiti wa Makka ) na kuwafukuza wanajeshi wao kutoka nchi zote za Uislamu .
Kwa msaada wa Mungu tunamwita kila Mwislamu anayemwamini Mungu kutekeleza amri ya Mungu na kuwaua Wamarekani na kupora pesa zao kila mahali anapoikuta '' .
Mwaka uleule wa 1998 mabomu mawili yalipuliwa kwenye mashambulio ya kigaidi ya 7 Agosti 1998 katika Afrika ya Mashariki dhidi ya balozi za Marekani huko Nairobi na Dar es Salaam yaliyoua zaidi ya watu 300 na kuwajeruhi maelfu .
Serikali ya Marekani ilijaribu kuwashawishi viongozi wa Taliban kuwakabidhi bin Laden lakini hadi 2001 badi hawakufikia mapatano .
Tarehe 12 Oktoba 2000 wanajihadi wa al Qaida walishambulia manowari USS Cole nchini Yemen .
Tarehe 9 Septemba 2001 wapiganaji wa al Qaida walimwua mpinzani wa Taliban Ahmad Shah Massoud kwa bomu .
Tendo hilo lilifuatwa na shambulio la 11 Septemba 2001 katika Marekani lililoua takriban watu 3,000 .
Marekani ilidai tena Afghanistan imkabidhi bin Laden lakini viongozi wa Taliban walikataa wakadai kuonyeshwa uthibitisho .
Rais George W. Bush wa Marekani alijibu kwa kushambulia Afganistan tarehe 7 Oktoba 2001 ; baada ya kutekwa kwa Kabul bin Laden alikimbia kwenye mapango ya milima ya Tora Bora na kutoka huko katika maeneo ya Pakistan kaskazini-mashariki ambako serikali ya taifa ilikuwa na athira ndogo .
Jitihada za Wamarekani kumkamata zilikuwa bila mafanikio .
Osama bin Laden aliendelea kujificha nchini Pakistan , labda kwa msaada wa sehemu ya huduma ya usalama ya kijeshi ya nchi hiyo .
Alitoa matangazo mbalimbali kwa njia ya kanda za video zilizosambazwa duniani kwa njia ya intaneti .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Richard Wagner .
Richard Wagner ( Leipzig , Ujerumani , 22 Mei 1813 - Venezia , Italia , 13 Februari 1883 ) alikuwa mtunzi wa sanaa mbalimbali za muziki na michezo ( opera ) kutoka nchini Ujerumani .
Alikuwa mmoja kati ya watunzi muhimu wa miziki ya mapenzi kwa kipindi cha karne ya 18-19 .
Mbali na miziki aliyotunga akiwa kama mwanafunzi vilevile ameandika tunzi kumi tofauti za sanaa mbalimbali ( opera ) ambazo leo hii zinatumika katika majumba ya sanaa duniani .
RWagner.net .
Contains libretti of Wagner 's operas , with English translations .
Richard Wagner Web Site Archived 9 Novemba 2006 at the Wayback Machine .. An assortment of articles on Wagner and his operas .
A gallery of historic postcards with motives from Richard Wagner 's operas .
1869 Caricature of Richard Wagner by André Gill gallica.bnf.fr Pictures of Richard Wagner and his family .
The National Archive of the Richard Wagner Foundation ' A Vulture is almost An Eagle ' - the Jewishness of Richard Wagner Archived 5 Februari 2007 at the Wayback Machine .
The humanities.music.composers.wagner FAQ .
Richard Wagner Museum Archived 27 Septemba 2007 at the Wayback Machine .
in the country manor Triebschen beside Lucerne , Switzerland where he and Cosima lived and worked from 1866 to 1872 .
Better to know by Edward Said , Le Monde diplomatique The Wagner Tuba Orodha ya Wanamuziki wa kipindi cha Romatiki Alkan Balakirev Beethoven Bellini Berlioz Berwald Bizet Borodin Brahms Bruckner Chopin Cui Dvořák Elgar Field Franck Glinka Grieg Liszt Mahler Mendelssohn Mussorgsky Rachmaninoff Rimsky-Korsakov Saint-Saëns Schubert Schumann Smetana Strauss Tchaikovsky Verdi Wagner Wolf Weber Makala hii kuhusu mwanamuziki fulani wa Ulaya bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Richard Wagner kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Alianza kazi yake huko Grenoble katika Ligue 2 kabla ya kujiunga na Tours mwaka 2008 .
Katika msimu wake wa pili akiwa Tours , Giroud alikuwa tena mchezaji bora na mabao 21 katika msimu wa 2011-12 , akiitoa klabu hiyo kwa mara ya kwanza na kupeleka kombe la Ligue 1 kabla ya kuhamia Arsenal .
Giroud alishinda Kombe la FA akiwa na Arsenal mwaka 2014 , 2015 na 2017 , na ni mmoja wa wachezaji saba tu wanaofunga mabao 50 ya Ligi Kuu ya klabu hiyo .
Giroud akichezea Ufaransa kwenye kombe la Dunia 2018 Giroud alifanya mafanikio yake ya kimataifa kwa Ufaransa mwaka 2011 .
Amepata makundi zaidi ya 50 , na alikuwa sehemu ya timu zilizofikia robo fainali katika UEFA Euro 2012 na Kombe la Dunia la FIFA la 2014 , na mwisho wa UEFA Euro 2016 , ambapo alimaliza kama mshindi wa pili wa ushindani , na alipewa Bronze Boot .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Olivier Giroud kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Picha ya Ludwig Erhard Ludwig Wilhelm Erhard ( * 4 Februari 1897 mjini Fürth ; † 5 Mei 1977 mjini Bonn ) alikuwa mwanasiasa kutoka nchini Ujerumani .
Baada ya kumaliza mtihani wake wa kati , akaanza kujifunza masuala uuzaji ili aje kuwa mfanyabiashara .
Alijeruhiwa kama mwanajeshi wakati wa Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia .
Baada ya vita , akaanza kusomea masuala ya uchumi katika chuo cha mjini Nuremberg .
Baada ya kumaliza masomo yake , akawa anafanya kazi katika kampuni ya baba yake .
Baada ya Mdororo Mkuu , kampuni ya baba yake ikafirisika .
Kuanzia 1928 hadi 1942 , alikuwa akifanya kazi kama mwanasayansi msaidizi , lakini hakupata changamoto kwa kuwa alikuwa hataki kuwa mmoja kati ya wanajumuia ya Wanazi .
Kuanzia 1942 hadi 1945 , alikuwa Mkuu wa Taasisi ya Utafiti wa Viwanda .
Toka 1949 , alifanya kazi na chama cha CDU , lakini sana-sana kwenye 1963 .
Kuanzia 1945 hadi 1946 , alijiunga na serikali ya ugawaji wa Bavaria , baada ya hapo alikuwa ofisa wa uchumi wa Shirika Tawala za Kiingereza-Kimarekani huko Magharibi mwa Ujerumani .
Mnamo mwaka wa 1949 , alikuwa Katibu wa Uchumi akiwa chini Konrad Adenauer .
Kuanzia mwaka wa 1957 hadi 1963 , alikuwa Makamo wa Chansella .
Baada ya Adenauer kujiuzulu mnamo mwaka wa 1963 , Erhard akawa Chansela mpya wa Ujerumani .
Mnamo mwaka wa 1966 , Kurt Georg Kiesinger akampokea Bw .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Wilhelm II Wilhelm II kwenye rupia ya Afrika ya Mashariki ya Kijerumani Kaisari Wilhelm II ( jina kamili : Friedrich Wilhelm Viktor Albert von Hohenzollern ; 27 Januari 1859 – 4 Juni 1941 ) alikuwa mfalme wa mwisho wa Prussia na kaisari wa mwisho wa Ujerumani kuanzia mwaka 1888 hadi 1918 .
Mwanzoni alitawala pamoja na chansella Otto von Bismarck lakini baada ya miezi michache alifarakana naye na kumwachisha .
Wilhelm alitaka kupatanisha wafanyakazi wa Ujerumani -waliofuata chama cha kisoshalisti- na utawala wa kifalme lakini hakuwa tayari kuongeza demokrasia .
Alichukia bunge lililokataa mara kadhaa madai yake ya kupanua jeshi .
Alipigania upanuzi wa jeshi la maji , uliojenga wasiwasi wa Uingereza juu ya uhusiano wake na Ujerumani .
Akiwa pia mkuu wa makoloni ya Ujerumani , kama vile Afrika ya Mashariki ya Kijerumani .
Aliona koloni kama suala la heshima ya kitaifa , ilhali hakujali wenyeji na tamaduni zao .
Wataalamu wanaona ya kwamba alikuwa na jukumu kubwa kwa kutokea kwa Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia .
Mwaka 1918 , baada ya vita ya miaka minne , wafanyakazi na wanajeshi wa Ujerumani waligoma .
Wilhelm pamoja na wafalme na makabaila wote wa Ujerumani walipinduliwa hata Ujerumani ilipata kuwa jamhuri .
Wilhelm alihamia Uholanzi alipoishi hadi mwaka 1941 .
Hapo alikufa na kuzikwa kwa sababu hakutaka kuzikwa katika Ujerumani isiyo na utaratibu wa kifalme .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Abu Nuwas Abu Nuwas ( kwa Kiarabu أبو نواس ) alikuwa mshairi Mwarabu aliyeishi 760-815 .
Katika utamaduni wa Kiswahili ni jina la mhusika katika hadithi za “ Hekaya za Abunuwasi ” .
Mama yake alikuwa Mwajemi na baba alikuwa mwanajeshi Mwarabu ambaye hakupata kumjua .
Jina lake halisi lilikuwa Hasan ibn Hani al-Hakami ; 'Abu Nuwas ' ni jina la kutania kutokana na nywele zake ndefu .
Akiwa kijana alipelekwa Basra ( Iraq ) akisaidia katika duka la moja al-Yashira .
Huko Basra alihamia nyumba ya mshairi Walibah ibn al-Hubab aliyemfundisha elimu ya sarufi na pia elimu ya dini .
Abu Nuwas aliendelea kujifunza mengi hata alikaa mwaka mmoja kati ya Waarabu Bedu jangwani ili aboreshe ujuzi wake wa lugha ya Kiarabu sanifu .
Alipendwa sana na watu wa mjini kwa sababu alianzisha aina mpya ya ushairi akiimba juu ya furaha za divai na mapenzi hasa na wavulana kuliko wasichana au wanawake .
Abu Nuwas akawa mshairi maarufu wa Kiarabu wa siku zile hadi ameitwa kutoa mashairi yake mbele ya Khalifa Harun ar-Rashid .
Hata kama mashairi yake yalisababisha hasira ya wahubiri wa Kiislamu , Abu Nuwasi alilindwa na familia ya Barmaki waliokuwa mawaziri wa Khalifa .
Wakati Abu Nuwas alipotupwa jela mara kadhaa waliweza kumwondoa gerezani tena .
Mwaka 798 Khalifa Harun ar-Rashid aliwaondoa Barmaki madarakani na kuwafunga jela ; Abu Nuwasi alikimbilia Misri .
Baada ya kifo cha Harun mwaka 809 alirudi Baghdad akikuta kuwa Khalifa mpya ni Muhammad ibn Harun al-Amin aliyewahi kuwa mwanafunzi wake .
Miaka michache ya utawala wa al-Amin ilikuwa miaka ambako Abu Nuwasi alitunga mashairi mengi .
Baada ya al-Amin kupinduliwa na kaka yake al-Ma ’ amun aliyekuwa Mwislamu mkali , Abu Nuwas alianza kutunga mashairi yaliyolingana na mafundisho ya kidini .
Lakini alishindwa kumbembeleza khalifa mpya .
Mnamo mwaka 815 alikufa ama kwa sababu aliuawa au wakati alipofungwa gerezani .
Alikuwa na athira kubwa kwa washairi wa baadaye kama Omar Khayyám na Hafiz .
Pia jina lake limetajwa mara kadhaa katika hadithi za Alfu Lela U Lela .
Hadi leo wengine wanampenda sana lakini wengine wanamchukia kama mshairi bila maadili .
Lakini huyu Abunuwasi wa riwaya hana uhusiano na Abu Nuwas mshairi wa kihistoria zaidi ya kumpatia jina lake .
Hadithi zote za `` Riwaya '' zinasimuliwa katika nchi nyingine kwa majina tofauti .
Waturuki humwita `` Nasreddin Hodja '' , Wauzbeki `` Hodja '' pekee , watu wa Algeria `` Ben Sikran '' , Waarabu wengine `` Juba ( Guba ) '' , Waitalia wa Kusini `` Giufa '' .
Huko Iraq kumbukumbu ya Abu Nuwas mshairi imechanganywa na hadithi za huyu mjinga mcheshi mwenye hekima anayejulikana katika nchi zote za Mediteraneo na Mashariki ya Kati .
Hadithi katika `` Riwaya za Abunuwasi “ zinatumia mapokeo ya urithi huo .
Siku moja alipatikana hali amelewa sana wakati Khalifa Harun ar-Rashid alipita barabarani pamoja na askari zake .
Khalifa Harun alimpenda Abu Nuwas mshairi hata aliwahi kukaa naye na kunywa naye lakini aliona hawezi kumruhusu kulewa barabarani mbele ya watu wote asionekane mwenyewe Khalifa anayedharau sharia ya Allah .
Hivyo ar-Rashid akamwendea Abu Nuwas alijeficha chupa nyuma yake akikishika kwa mkono wa kuume .
“ Unionyeshe mkono wako ! ” Khalifa alisema .
Abu Nuwas alishika chupa kwa mkono wa kulia nyuma yake akionyesha mkono wa kiume .
“ Unionyeshe mkono mwingine ! ” alidai ar-Rashid .
Tena mshairi alishika chupa kwa mkono wa kushoto akimwonyesha Khalifa mkono wa kulia .
Akasema ar-Rashid : “ Sasa unionyeshe mikono yote miwili ! ” Abu Nuwas akakanyaga hatua moja nyuma hadi ukuta wa nyumba akashika chupa kwa matako yake ukutani akimwonyesha Khalifa mikono yote mawili .
Huyu alidai akanyage hatua moja mbele .
“ Ee amirulmuumina ” , akajibu Abu Nuwas , “ Wewe unajua ya kwamba chupa kitanguka chini nikitembea kitavunjika ! ” Khalifa na askari wote walicheka sana .
Abu Nuwas alitegemea kupokea viboko 80 lakini Khalifa alitangaza : “ Mwenye akili kama huyu hawezi kuwa mlevi wala siwezi kumwadhibu kwa tendo la kushika chupa tu .
Basi aende ! ''

Mchoro wake : Bikira akipashwa habari .
Mchoro wake : Kristo msulubiwa .
Hukumu ya mwisho , mchoro wake juu ya altare ya kanisa la San Marco , Florence .
Kugeuka sura , mchoro wake katika chumba cha mtawa .
Mkombozi akibariki , mchoro wa mwaka 1423 .
Bikira na Mtoto pamoja na Watakatifu , sehemu ya mchoro , Fiesole ( 1428–1430 ) Yohane wa Fiesole , O.P .
Mtaalamu Giorgio Vasari katika kitabu chake Maisha ya Wasanii aliandika kwamba alikuwa na `` kipaji adimu na kamili '' .
Vasari huyohuyo aliandika kwamba `` haiwezekani kumsifu mno baba huyo mtakatifu , aliyekuwa mnyenyekevu na mtaratibu hivi katika yale yote aliyoyafanya na aliyoyasema , na ambaye picha zake zilichorwa kwa unyofu na ibada kubwa hivi .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Sanamu ya Basho mjini Ogaki Matsuo Munefusa anayejulikana pia kama Matsuo Bashō ( 1644 - 28 Novemba 1694 ) alikuwa mshairi nchini Japani .
Husifiwa kama mshairi mashuhuri wa kipindi cha nasaba ya Edo .
Amesifiwa hasa kwa ajili ya mashairi yake aina ya haiku ambayo ni mashairi mafupi yenye silabi 5-7-5 .
Haiku zake zinaandikwa mara nyingi kwenye majengo au sanamu nchini Japani .
Alijifunza mwenyewe kazi ya vita kama samurai akaiacha badaye kuwa mwandishi na mashiri akadumisha maisha yake kama mwalimu .
Alizunguka kote nchini Japani .
Alijenga nyumba yake mjini Fukagawa kando la mjini wa kifalme wa Edo ( leo : eneo la Tokyo ) alipopanda mgomba bustani mwake akaipenda na kujiita `` Basho '' kwa sababu mgom ba kwa Kijapani ni `` basho '' .
Aliaga dunia katika nyumba wa mwanafunzi wake akiwa safarini .
Kabla ya kufa alitunga haiko ya mwisho : Tabini yande / yume ha kareno wo / kake meguru Safarini nimegonjeka Ndoto yangu ni kuzunguka shamba linalojaa manyasi makavu Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Matsuo Bashō kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Alifahamika pia kama mtaalamu wa hisabati , hasa jiometria .
Ahesabiwa kama msanii muhimu zaidi wa zama ya mwamko katika Ulaya ya kaskazini .
Alichora pia picha kwa rangi za mafuta na rangi za maji .
Wakati ule Nürnberg ilikuwa mji tajiri wa biashara ya kimataifa .
Baba yake alikuwa Mhungaria aliyemfundisha ufundi wa kuchonga dhahabu .
Alipokuwa kijana alifanya matembezi ya miaka mitano katika Ujerumani , Uholanzi na Uswisi alipoboresha sanaa yake .
Baadaye aliongeza safari ya kwenda Italia alipofanya kazi Venezia na kuona mengi .
Mwaka 1494 alifunga ndoa na Agnes Frey akafungua karakana yake .
Kazi mashuhuri ya kwanza ilikuwa mfululizo wa picha nakhshi katika ubao 15 kuhusu Ufunuo wa Yohane .
Aliendelea kuchora picha nyingi za dini juu ya habari na watu wa Biblia .
Lakini alitafutwa pia na matajiri na wakubwa waliotaka picha zao .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Mao Zedong mwaka 1959 .
Mao Zedong ( 26 Desemba 1893 - 9 Septemba 1976 ) alikuwa kiongozi wa Chama cha Kikomunisti cha China tangu 1935 hadi kifo chake na pia kiongozi mkuu wa China tangu 1949 .
Aliongoza wakomunisti katika vita dhidi ya jeshi la Japan wakati wa vita kuu ya pili ya dunia na katika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya China dhidi ya serikali ya chama cha Kuomintang iliyoongozwa na Chiang Kaisheck vilipomalizika kwa ushindi wake mwaka 1949 .
Mao alibadilisha itikadi ya Umarx-Ulenin kwa mahitaji ya wakomunisti wa China .
Mwelekeo wake huitwa `` Umao '' .
Alijaribu kujenga ukomunisti nchini kwa kutegemea wakulima kuliko wanafayakazi jinsi ilivyokuwa itikadi ya kawaida ya Ukomunisti .
Siasa yake ya kiuchumi ilisababisha njaa na vifo vingi .
Kwa jumla ni watu milioni 35 hadi 70 wanaokadiriwa walikufa kutokana na njaa au mateso chini ya Mao .
Dhidi ya wapinzani wake ndani ya chama alianzisha tangu mwaka 1966 `` mapinduzi ya utamaduni '' iliyoharibu mapokeo mengi na sehemu kubwa ya urithi wa kihistoria ya China .
Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Mao Zedong kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Nususanamu ya Sophocles Sofokles ( pia : Sophokles ; Kigiriki Σοφοκλῆς alizaliwa mnamo 496 KK , alikufa 406 KK ) alikuwa mshairi na mwandishi wa Ugiriki ya Kale anayekumbukwa pamoja na Aeschylos and Euripides kama mmoja wa watungaji wakuu watatu wa michezo tanzia wa ustaarabu huu wa Kigiriki .
Alitunga michezo zaidi ya 120 na 7 imehifadhiwa hadi leo mengine inajulikana kwa jina au kisehemu tu .
Alikuwa raia wa mji wa Athens na kwa muda wa miaka 50 alikuwa mwandishi aliyeshinda mashindano ya shairi na tamthiliya mengi yaliyofanywa kila mwaka .
Sofokles aliendeleza mchezo tania uliokuwa hadi yake na waigizaji wawili tu pamoja na kwaya kwa kumwongeza mwigizaji wa tatu .
Kwa nia hiyo aliwapa waigizaji nafasi kushinda kwaya .
Pamoja na uandishi michezo na maigizo alishiriki pia katika maisha ya kisiasa ya mji wake .
Katika muundow a demokrasia ya Athens alishiriki katika vyeo vya muda kama kuchaguliwa kuwa kiongozi wa jeshi , kuhani wa hekalu , mtunza hazina wa dola na mengine .
Je , unajua kitu kuhusu Sophokles kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Marie Curie mwaka 1900 .
Maria Curie ( jina kamili : Maria Salomea Skłodowska-Curie ; 7 Novemba 1867 – 4 Julai 1934 ) alikuwa mwanafizikia na mwanakemia Mpolandi na Mfaransa aliyepata Tuzo ya Nobel ya Fizikia mwaka 1903 na Tuzo ya Nobel ya Kemia mwaka 1911 .
Marie Curie ni binadamu pekee aliyepokea tuzo ya Nobel kwa sayansi mbili tofauti .
Wakati ule hapakuwa na nafasi kwa wanawake kusoma kwenye chuo kikuu nchini , hivyo akahamia Ufaransa mwaka 1891 akajiandikisha katika somo la fizikia akaendelea baadaye kuchukua digrii ya hisabati .
Mwaka 1895 akaolewa na mwanasayansi Mfaransa Pierre Curie .
Pamoja naye alifanya utafiti wa unururifu akatambua elementi za poloni na radi .
Baadaye alikuwa profesa wa kike wa kwanza katika chuo kikuu cha Sorbonne mjini Paris .
Alikufa kutokana na kansa ya damu ( lukemia ) kwa sababu maishani mwake alishika dutu nururifu nyingi bila ya tahadhari wakati hatari za unururifu hazijajulikana .
and 1911 Nobel Prize in Chemistry Archived 10 Agosti 2005 at the Wayback Machine .
– Tovuti ya kamati ya Tuzo ya Nobel kwa Kiingereza Wasifu wa Curie The official web page of Maria Curie Skłodowska University in Lublin , Poland Archived 13 Agosti 2006 at the Wayback Machine .
( Kiingereza ) Makala hii kuhusu mwanasayansi fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Marie Curie kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Ingmar Bergman Ernst Ingmar Bergman ( 14 Julai 1918 – 30 Julai 2007 ) alikuwa mwigizaji na mwongozaji wa filamu wa Kiswidi .
Yasemekana kwamba Bergman ndiye mwanzilishi na mjuzi zaidi wa kutengeneza filamu za kisasa .
Watengenezaji wengi wa filamu duniani wamekiri kwamba kazi zao zimeathiriwa na kazi za Bergman , baadhi yao Wamarekani Woody Allen na Robert Altman , mwongozaji filamu wa Urusi Andrei Tarkovsky na mwongozaji filamu wa Japani Akira Kurosawa .
A presentation of Ingmar Bergman Archived 17 Desemba 2005 at the Wayback Machine .
from the website Sweden.se .
Bergmanorama : The magic works of Ingmar Bergman Archived 20 Desemba 2007 at the Wayback Machine .
The Religious Affiliation of Ingmar Bergman Archived 4 Aprili 2007 at the Wayback Machine .
Senses of Cinema : Great Directors Critical Database Wings Of Desire Bergman site Brief biography at Kirjasto ( Pegasos ) Archived 24 Aprili 2007 at the Wayback Machine .
Ingmar Bergman Swedish Posters Archived 19 Oktoba 2020 at the Wayback Machine .
Makala hii kuhusu mwigizaji filamu fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Ingmar Bergman kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Konstantino Mkuu Konstantino Mkuu ( jina kamili : Flavius Valerius Constantinus ; Niš , 27 Februari 272 – İzmit , 22 Mei 337 ) alikuwa Kaisari wa Dola la Roma tangu mwaka 306 akitawala peke yake tangu 324 .
Anakumbukwa kama mtawala aliyefaulu kumaliza kipindi cha vita vya wenyewe kwa wenyewe na kukubali Ukristo kama dini huru katika dola .
Alihamisha mji mkuu kutoka Roma kwenda Bizanti iliyoitwa baadaye Konstantinopoli .
Baada ya kifo cha baba jeshi lake likamtangaza Konstantino kuwa Kaisari pia , lakini bila mawasiliano na wengine .
Hata hivyo alikubaliwa kama Kaisari mdogo akihusika na majimbo ya Gallia na Britania .
Mwaka 311/312 fitina kati ya makaisari ilikuwa vita na Konstantino alilenga kupanua himaya yake .
Mpinzani wake alikuwa hasa Maxentius aliyekaa Italia .
Konstantino aliweza kumshinda kwenye mapigano kwenye daraja la Milvio mjini Roma .
Inasemekana kabla ya mapigano hayo alipatwa na ndoto alipoona msalaba wa Yesu Kristo katika jua akasikia sauti , `` Utashinda chini ya alama hii ! `` .
Baadaye vikosi vya Konstatino vilikuwa na bendera iliyoonyesha herufi za chi-rho ambazo zilimaanisha jina la `` Kristo '' .
Ushindi huu ulimfanya Konstantino awe mkuu wa nusu ya magharibi ya Dola la Roma .
Hadi mwaka 311 Wakristo waliteswa vikali kwa amri ya Kaisari Diokletiano .
Konstatino alibadilisha siasa hii baada ya ushindi na kukubali Ukristo kwa mara ya kwanza kama dini iliyoruhusiwa rasmi , akafaulu pia kupata kibali cha Kaisari mwenzake .
Mwaka 313 alikutana na Licinius , Kaisari wa mashariki ya dola .
Pamoja makaisari hao wawili walipatana kutoa tamko la Milano lililotangaza mwisho wa dhuluma dhidi ya Wakristo : `` Baada ya kukutana hapa Milano sisi Kaisari Konstantino na Kaisari Licinius tumeamua kuwapa Wakristo pamoja na watu wote uhuru wa kuchagua dini yao ili Mungu wa mbinguni atupe fadhili zake . ''
Konstantino hakufanya Ukristo kuwa dini rasmi na yeye mwenyewe hakupokea ubatizo hadi muda mfupi kabla ya kifo chake .
Hakuna hakika kuhusu sababu zake : inajulikana ya kwamba mama yake Helena Mtakatifu alikuwa Mkristo lakini hakuna hakika alikuwa na athira gani katika malezi ya mwanawe .
Mwaka 324 alimshinda na kumkamata akawa mtawala wa pekee .
Hapa aliamua mara moja kuhamisha mji mkuu kutoka Roma kwenda Bizanti .
Alitumia pesa nyingi kwa ujenzi wake na kuitangaza rasmi mwaka 330 .
Aliratibu upya utawala wa dola akaweka misingi iliyoweza kudumu kwa miaka mingi baada yake .
Hata hivyo alipaswa kutetea mipaka ya dola dhidi ya Wagermanik na dhidi ya Waajemi .
Mozaiki ya Konstantino pamoja na bombwe la majengo ya Konstantinopoli .
Machoni pa Wakristo mageuzi yale yalikuwa kama miujiza ya Mungu , kwa kuwa tangu Kaisari Nero ( mnamo mwaka 64 ) mateso ya Wakristo yalikuwa yamerudia tena na tena .
Sasa yalikwisha , na Wakristo walipewa nafasi ya kusikilizwa na Kaisari mwenyewe .
Mwaka 321 Kaisari alitangaza Jumapili kama `` siku ya jua '' kuwa sikukuu na ofisi za serikali zilipumzika .
Mwaka 325 alialika maaskofu wa Kanisa lote kwa mtaguso wa kwanza wa Nisea .
Mtaguso mkuu huu ulikuwa mkutano wa kwanza wa maaskofu wa Kikristo kutoka pande mbalimbali za dola la Roma na hata nje yake .
Mkutano uliamua kuhusu masuala mablimbali ukakubali kanuni ya imani ya Nisea inayoendelea kutumika kanisani hadi leo .
Konstantino alivutwa kuitisha mtaguso huo ili kuingilia farakano kati ya Wakristo kuhusu Arius na mafundisho yake .
Kwa kukosa ujuzi wa mambo hayo , Kaisari alishawishwa mara kumkataa Arius asiendelee kufundisha , mara kumkataa mpinzani wake mkuu , askofu Atanasi na kuwaamuru waondoke katika mji wa Aleksandria .
Kanisa la Waorthodoksi lilimtangaza Konstantino kuwa mtakatifu .
Apologia conta Arianos ( Defence against the Arians ) ca .349 .
Atkinson , M. , and Archibald Robertson , trans .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Tsar Peter I wa Urusi Peter I wa Urusi ( au Petro Mkuu ) alikuwa Tsar yaani Kaisari wa Urusi .
Jina lake la Kirusi lilikuwa Пётр Алексеевич Романов , Pyotr Alekseyevitch Romanov .
Alizaliwa tarehe 9 Juni 1672 na kufariki tarehe 8 Februari 1725 .
Ndiye mtawala aliyeingiza Urusi , iliyokuwa na historia ya Kiasia zaidi , katika siasa na utamaduni wa Ulaya .
Petro Mkuu alianza utawala wake mwaka 1689 akiwa na umri wa miaka 17 .
Mwanzoni alilenga kuimarisha jeshi la Urusi na hasa wanamaji .
Akiona ya kwamba mafundi wote wa kujenga meli walitoka Ulaya , hasa Uholanzi , alifunga safari akakaa Uholanzi na kuwa mfanyakazi wa kujenga jahazi kwa miezi minne .
Aliporudi kutoka safari hii alikuwa na wazo la kwamba nchi yake Urusi ilikuwa nyuma sana kulingana na nchi za Ulaya , hivyo alianza mipango mingi ya kuleta maendeleo Urusi .
Aliamuru waungwana wote kwenye jumba la kifalme kukata ndevu zao na kuvaa nguo za Kizungu .
Alialika mafundi na wataalamu wengi kutoka Ulaya .
Hasa alianza kujenga mji mkuu mpya kwenye mwambao wa Baltiki , yaani katika pembe la magharibi kabisa la milki yake .
Mji huo uliitwa Sankt Peterburg ukachukua nafasi ya Moskva kuanzia mwaka 1712 hadi 1918 .
Katika vita mbalimbali alivunja nguvu ya Uswidi na kutwaa majimbo mapya ya Estonia na Latvia .
Alibadilisha pia mfumo wa utawala wa Kanisa la Kiorthodoksi la Urusi .
Aliondoa cheo cha Patriarka ( Askofu Mkuu Kabisa ) na badala yake aliunda ofisi ya Sinodi Kuu iliyokuwa mkono wa serikali yake .
Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Peter I wa Urusi kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Sanamu ya kisasa ya Archimedes .
Archimedes ( 287-212 KK ) alikuwa mtaalamu wa Ugiriki ya Kale .
Alikuwa mwanahisabati , mwanafizikia , mwanaastronomia na pia mvumbuzi wa vifaa mbalimbali vilivyokuwa vielelezo wa teknolojia iliyotumia matokeo ya sayansi .
Wakati ule miji ya Sisilia Mashariki iliundwa na kukaliwa na Wagiriki .
Baba yake Phidias alikuwa mwanaastronomia ; kuna uwezekano alitoka katika ukoo wa mfalme wa mji .
Archimedes alipofikia umri wa miaka 10 alienda masomoni huko Aleksandria ( Misri ) iliyokuwa pia kitovu cha elimu ya Kigiriki pamoja na maktaba yake maarufu .
Hakuna habari zaidi juu ya maisha yake kama alioa au alikuwa na watoto .
Hapa aliweka msingi kwa sayansi ya umakanika .
Maarufu ni sentensi yake `` Nipe wenzo ndefu ya kutosha na mahali imara pa kusimama nitahamisha dunia yote '' .
Alingundua kanuni hii alipopewa kazi ya kufanya utafiti kama taji la mfalme wa Siracusa lilikuwa dhahabu tupu au kama dhahabu ilizimuliwa kwa kuchanganya na fedha .
Hapa kuna hadithi ya kwamba aliona usuluhisho siku moja alipooga bafuni akiona jinsi maji yalivyopanda juu alipoingia ndani yake .
Hapa Archimedes alielewa ya kwamba aliweza kupata mjao wa taji kwa kuizamisha katika maji .
Kwa kupima mjao na uzito aliweza kugundua kama taji lilikuwa dhahabu tupu au la kwa sababu aliweza kulinganisha kiasi cha mjao wa dhahabu tupu chenye uzito uleule .
Skrubu ya Archimedes Skrubu ya Archimedes ya kisasa huko Uholanzi Kuna taarifa ya kwamba baada ya kushika hoja hii bafuni aliita kwa sauti kubwa `` Heureka ! ''( Kigiriki `` εύρηκα ! ''- nimeigundua ! ) akatoka mara moja katika bafu na kukimbia barabarani uchi .
Skrubu hii ilizungushwa ndani ya bomba .
Machine imeendelea kutumiwa hadi leo hasa kwa umwagiliaji pale ambako ni lazima kusukuma maji kutoka uwiano wa chini kwenda juu .
Wakati ule Archimedes alikuwa kwake nyumbani akitafakari kanuni za hisabati kwa kuchora duara katika mchanga .
Wanajeshi Waroma walipoingia nyumbani mwake Archimedes aliita `` Msivuruge duara zangu ! ''
na Mroma aliyekasirika alimwua .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Sima Qian Sima Qian ( Kichina : 司马迁 ) alikuwa mtaalamu wa historia wakati wa nasaba ya Han chini ya Kaisari Wu .
Alizaliwa mjiniXia Yang ( katika jimbo la leo la Shaanxi .
Babake Sima Tan alikuwa mwanahistoria pia .
Anatazamiwa kama `` baba wa historia ya China '' kwa sababu aliandika historia ya kwanza ya taifa lake alipojumlisha miaka 2000 kuanzia `` Kaisari wa Manjano '' hadi Kaisari Wu wa nasaba ya Han .
Kitabu hiki kimekuwa msingi kwa wanahistoria wote wa China waliomfuata hadi leo .
Alipofikia umri wa miaka 20 alisafiri pande nyingi za China na kutembelea mahali pengi mashuhuri .
Mnamo mwaka 108 KK baada ya kifo cha babake alipewa cheo cha mwanahistoria rasmi wa milki ya Han .
mnamo mwaka 104 KK alihariri matengenezo ya kalenda ya China .
mwaka 99 KK Sima Qian alishtakiwa kwenye mahakama ya Kaisari kwa sababu alimtetea jenerali Li Ling aliyewahi kushindwa vitani dhidi ya makabila ya kaskazini-magharibi .
Kaisari Wu alikasirika na Sima Qian alihukumiwa kufa lakini kwa nafasi ya kulipa faini kubwa .
Alishindwa kulipa akakubali ahdabu badala ya hasi .
baada ya kupokea adhabu watu welimtegemea ya kwamba angejiua jinsi ilivyokuwa kawaida kwa watu wenye cheo walioadhibiwa hivyo .
Lakini Sima Qian alichagua kuishi maisha ya towashi kwa sababu alitaka kumaliza historia yake .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Mtume Muhammed jinsi alivyotengeneza Kaaba huko Makka - picha mnamo mwaka 1315 kutoka Asia ya Kati Mtume Muhammed jinsi alivyosali mbele ya Kaaba - ( katika picha za Kiosmani uso wa mtume hufichwa mara nyingi tangu karne ya 16 BK ) Muhammad ( kwa Kiarabu `` Mwenye kusifika sana '' ; jina kamili kwa kirefu ni محمد بن عبد الله بن عبد ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ Muhammad bin 'Abd Allāh bin 'Abd al-Muţţalib al-Hāshimī ) anaaminika katika dini ya Uislamu kuwa ni mtume wa mwisho wa Mungu ( Allah ) kwa binadamu .
Utoto wake Muhammad alizaliwa yatima kwani baba yake alifariki kabla yeye hajazaliwa .
Hakuishi sana na mama yake ( Amina ) , kwa kuwa naye alifariki dunia Muhammad akiwa na umri wa miaka sita .
Baadaye akachukuliwa na babu yake Abdul Muttalib na kuishi naye kwa muda wa miaka miwili , kisha babu yake naye akafariki .
Kazi ya kumlea Muhammad ilimwangukia ami yake Abu Talib ambaye ndiye aliyeishi naye mpaka ukubwa na kumuoza na kumpa himaya wakati alipoanza kazi ya kufikisha ujumbe wa Mwenyezi Mungu kwa watu .
Kadiri ya hadithi za Kiislamu , ilipokua karibu atadhihiri Mtume mapadri wa Kinasara na makuhani wa Kiyahudi waliokuwa wakikaa Bara Arabu walikuwa wakiwatahayarisha majirani wao wa Kiarabu waliokuwa wakiabudu sanamu , wakiwaambia : “ Karibu ataletwa Mtume katika nchi yenu hii , abatilishe hii ibada yenu mbovu ya sanamu ” .
Walipoambiwa hivi wale Waarabu waliwauliza jina la Mtume huyo , wakawajibu kuwa jina lake litakuwa Muhammad .
Kwa hivyo kila mwenye kusadiki hayo alimwita mwanawe Muhammad .
Lakini hayakusikilizana majina haya ila kwa baadhi ya Waarabu waliokua wakikaa Shamu tu na Najran ( Yaman ) ambako mapadri wengi walikaa , na vilevile katika Madina ambayo nusu ya wakazi wake walikuwa Wayahudi .
Hata lilipoanza kutangaa jina la Mtume , waliokuwa wamekwisha kuitwa kwa jina hilo walikuwa wachache tu Bara Arabu nzima .
Inasemekana Mtume aliinukia tangu utotoni kwake juu ya sifa zake nzuri na ukomavu wa akili ya kiutu uzima , hakupata kufanya vitendo vya utoto umri wake , wala kuazimia kuvifanya ila mara mbili tu , ambazo mara mbili zote hizo Mwenyezi Mungu alimhifadhi navyo .
Kitendo chenyewe alichokiazimia kukifanya mara mbili zote hizo na Mwenyezi Mungu akamhifadhi nacho ni kutaka kwenda kukesha katika ngoma za arusi mbili za marafiki wake waliooa katika mji wa Makka .
Lakini Mungu alimpa usingizi mkubwa katika masiku yote hayo mawili hata hakuweza kufumbua jicho , wala kunyanyua miguu kwenda mahali .
Hajapata kuhudhuria hata mara moja katika ibada za kuabudu sanamu wala kula chakula kilichochinjwa kwa ajili yao .
Moyo wake ulichukizwa na hayo na mambo mengine yaliyo mabaya .
Tangu udogo wake Mtume aliondokea na sifa nzuri ambazo hapana hata mmoja katika hirimu zake aliyekuwa nazo zote .
Kila sifa zinazohesabiwa kuwa ni njema na Waislamu ndizo alizokuwa nazo tangu utoto wake .
Mkewe Aisha alipoombwa kutaja kidogo sifa za Mtume , alisema hivi : “ Sifa zake ni zile sifa nzuri zinazosifiwa na Qurani ” na katika Qurani zimetajwa chungu ya sifa zilizo nzuri .
Mtume mara nyingi alikuwa akisema : “ Sikupata kufanya hata siku moja yale mambo waliyokuwa wakiyafanya makafiri ” .
Kwa hivyo yeye hakupata kuabudu sanamu , kulewa , kuzini , kucheza kamari wala hakumdhulumu mtu kitu chake na kama haya .
Lakini alikuwa msemakweli , mwaminifu , mpole na mwenye haya na sifa nyingi nyinginezo bora kama hizi .
Watu wa Makka walikuwa wakimsifu kwa tabia zake , hata wakampa jina la Muhammad Al-Amin ( mwaminifu ) .
Alikuwa hatajikani ila kwa jina la Al-Amin .
Wakubwa na wadogo walikuwa wakimheshimu na kumpa amana zao kuwawekea , hata baada ya utume .
Hali yake kabla ya kupewa utume Makureshi ni watu wa biashara , kila Kureshi alipata kufanya kazi hii .
Safari moja baadhi yao walipokuwa wakienda Yaman katika biashara zao , baba yake mdogo wa pili Bwana Zubeyr alimshauri ikiwa atapenda kusafiri .
Mtume aliridhia akenda naye mpaka Yaman , wakakaa huko muda wa siku tatu tu kisha wakarejea , wakati huu Mtume alikuwa mtoto wa miaka tisa .
Hata alipotimia miaka 12 mwaka 582 , alisafiri tena pamoja na baba yake mdogo mwingine , Bwana Abu Talib ; safari hii waliazimia kwenda Shamu , lakini walipofika Busra – mji wa kusini kabisa katika nchi ya Shamu – walikutana na padri jina lake Bahyra ambaye alimkataza asisogee na mwanawe zaidi kuliko hapo , akamwambia : “ Mtoto huyu namwona ana alama zote za Mtume aliyetabiriwa kuwa atakuja , basi naona ni hatari kubwa akienda Shamu , asije akauawa na Wayahudi huko .
Nakusihi sana urejee naye , au umpe mtu mwaminifu arejee naye , nawe uende katika biashara zako ” .
Abu Talib alimpa mtu arejee naye Makka naye akaendelea na safari yake .
Huyu padri Bahyra alikuwa mwanachuoni wa Kinasara , na alimbashiri Mtume lakini hakuwahi kumwamini alipoanza utume , ila mwanafunzi wake Salman Al-Farsy Mwajemi mara alipopata habari ya kupata utume wake alisilimu , na aliusaidia Uislamu katika mambo mengi .
Baada ya kutimia miaka 15 Mtume aliingia katika kufanya biashara ndogondogo yeye na mwenziwe Saib bin Yazid , lakini biashara yao walikuwa wakiifanyia katika miji iliyokuwa karibu na Makka tu .
Alipata sifa kubwa ya uaminifu na ukweli katika biashara zake hizi .
Mshirika wake huyu alisilimu siku ilipotekwa Makka , na Mtume alifurahi sana kwa kusilimu rafiki yake huyu .
Kuanza utume Sehemu ya mfululizo wa makala juu ya Uislamu Imani na ibada zake Umoja wa Mungu Manabii Misahafu Malaika Uteule Kiyama Nguzo za Kiislamu Shahada • Swala • Saumu Hija • Zaka Waislamu muhimu Muhammad Abu Bakr • Ali Ukoo wa Muhammad Maswahaba wa Muhammad Mitume na Manabii katika Uislamu Maandiko na Sheria Qur'an • Sunnah • Hadithihttps : //sw.wikipedia.org/w/index.php ? search=Ali % 20ibn % 20Abu % 20Talib & title=Maalum % 3ATafuta & wprov=acrw1_2 Wasifu wa Muhammad Sharia Elimu ya Sheria za Kiislamu • Kalam Historia ya Uislamu Historia Sunni • Shi ' a • Kharijiya • Rashidun • Ukhalifa • Maimamu Tamaduni za Kiislamu Shule • Madrasa Tauhidi • Falsafa • Maadili Sayansi Sanaa • Ujenzi • Miji Kalenda • Sikukuu Wanawake Viongozi • Siasa Uchumi Umma • Itikadi mpya • Sufii Tazama pia Uislamu na dini nyingine Hofu ya Uislamu Muhammad hakuwa akihudhuria sikukuu za Wapagani tangu kufahamu kwake .
Alikuwa akipenda kukaa peke yake .
Kufanya haya kulikuwa kukimwonjesha raha kubwa kuliko kutoka mbele za watu akaona yale mambo yao mabaya aliyokuwa akiyachukia .
Kila usiku ukicha alikuwa akizidi kuyachukia .
Lakini alikuwa hajui la kufanya .
Hata alipotimiza miaka 38 hakuweza tena kustahimili kuona zile ibada za sanamu na tabia mbovu walizokuwa nazo wenziwe , ilivyokuwa hana la kufanya katika kuzizuia , alifanya shauri kuuacha mji wa Makka na kwenda porini kukaa .
Akapata pango zuri katika Jabal Hira Kaskazini ya Makka , inapata maili 3 toka huko Makka .
Akawa akikaa huko kwenye Jabal Hira kwa muda wa wiki nyingi , kisha hurejea Makka kuja kumtazama mkewe , wanawe na jamaa zake wengine , na vile vile kwa ajili ya kuchukua chakula kinapokuwa kimekwisha .
Wakati mwingine akikaa siku nyingi sana huko porini hata humpasa mkewe Khadija kwenda kumsikiliza na mara nyingine alikuwa akifuatana naye , pamoja na watoto wao .
Alidumu katika hali hii muda wa miaka miwili na kitu .
Baadaye alisimulia kuwa katika mwezi wa Ramadhani 17 , Jumatatu katika mwaka wa 40 unusu wa umri wake alimuona mtu kamsimamia mbele yake bila ya kumuona wapi katokea , akamwambia : “ Soma ” .
Mtume akamjibu : “ Mimi sijui kusoma kwani sijapata kujizunza ” .
Akaja , akamkamata , akambana , akamwambia tena : “ Soma ” .
Mtume akamjibu jawabu yake ileile .
Hata mara ya tatu akamwambia : “ Soma – Iqraa Bismi Rabbik - ” akamsomea sura ya 96 mpaka kati yake , kisha Mtume akaisoma kama alivyosomewa .
Hii ndiyo sura ya kwanza kushuka katika Qurani , ingawa haijawekwa mwanzo .
Mara yule mtu ( malaika ) akaondoka machoni pake asimwone kaenda wapi , naye akarejea kwake hofu imemshika .
Alipofika nyumbani , Khadija alidhani ana homa , akamfunika nguo gubigubi akakaa mbele yake akimsikiliza anavyoweweseka .
Homa ilipomwachia alimweleza Khadija yote yaliyomtokea , naye akamtuliza moyo wake , akamyakinishia ya kuwa hapana lolote baya litakalomzukia .
Mara Bibi huyu akaondoka akaenda kwa jamaa yake Waraqa bin Naufal akampa habari yote iliyompata mumewe .
Naye akamwamrisha amwite , na Mtume akaenda akamweleza habari yake yote .
Bwana Waraqa akamwambia : “ Huyo ndiye Jibril aliyemshukia Nabii Musa na Nabii Isa .
Basi jibashirie kuwa wewe ni Mtume wa Umma huu !
Nami natamani kuwa hai nikuone unavyosimama kuwatengeneza jamaa zako , Inshaalla nitakuwa mkono wako wa kulia ! ” .
Wakarejea kwao hofu yote imemtoka Baada ya kuazimia kuwa hatakwenda tena kule pangoni .
Pale pale akaondoka akenda pangoni mwake ili aonane na malaika tena , ingawa alikaa huko muda mrefu .
Siku ile ya kupata Utume inawafiki mwezi wa Desemba 610 .
Huyu Waraqa hakuwa akiabudu dini ya sanamu bali alikuwa Mkristo , alipokuwa akisoma vitabu aliona kutatokea Mtume mwingine , ndiyo maana alipohadithiwa habari ile mara moja akaamini kuwa aliyemjia Mtume ni Jibril .
Maisha yake Makka Muhammad aliishi Makka kwa muda wa miaka 53 , arubaini ( 40 ) katika hiyo akiwa ni mtu wa kawaida kabla ya kupewa utume , na 13 akiwa ni mjumbe wa Mwenyezi Mungu .
Maisha yake Makka yalikuwa ya taabu tangu utotoni mwake , kwani alizaliwa yatima kisha alipokuwa katika ujana wake alikuwa akifanya kazi ya kuchunga mbuzi na kondoo wa watu wa Makka kwa vijipesa kidogo mpaka alipofika umri wa miaka ishirini na tano akapata kazi ya kumfanyia biashara Khadija , bibi mtukufu wa Kikureshi ambaye baadaye alikuja kuwa mkewe , na kuzaa naye aghlabu ya watoto wake .
Miaka 13 ya utume Makka Katika miaka 13 aliyoyaishi hapo Makka baada ya kupewa utume , Muhammad alipata kila aina ya mateso na masumbuko , juu ya nafsi yake na juu ya wafuasi wake , naye alisubiri na kustahimili kila aina ya taabu na shida kwa ajili ya Mola wake , mpaka Mwenyezi Mungu alipompa amri ya kuhama mji huo na kuelekea Madina .
Katika muda huu alipokuwa Makka , wengi katika jamaa zake na watu wa makabila mengine wa matabaka mbalimbali za jamii waliingia dini yake .
Mwaka 622 Wakureshi , wakiona hasara katika mafungamano yao na Waarabu wengine wenye kuabudu miungu mingi , kwa dukuduku zao zilimfanya Muhammad ahame pamoja na sahibu wake Abubakar Assiddiq na wafuasi wake 70 hivi akaishi Yathrib , mji ambao ulikaliwa na Waarabu na Wayahudi pamoja na ambao baadaya ukaitwa Madinat al-Nabi ( yaani Mji wa Nabii , kifupi Madina ) .
Mwaka huo ukawa wa kwanza katika Kalenda ya Kiislamu inayotumika tangu wakati wa halifa 'Omar ibn al-Khattàb hadi leo .
Kuhamia Madina na mwanzo wa Umma Mtume Muhammad , baada ya kupewa amri ya kuguria Madina , aliondoka na kuhamia mji huo ambao ulimpokea na kumkubali na kumsaidia na kumtukuza na kumlinda na maadui .
Ingawa Wayahudi wa Madina walikataa kumsadiki kuwa nabii kama wale wa Biblia , aliendelea kuhubiri huko na tangu mwaka wa kwanza alitunga Hati ya Agano iliyokubaliwa na Wamadina wote : ndiyo asili ya Umma , jamii ya waumini .
Mtume Muhammad aliishi Madina kwa muda wa miaka 10 mingine akitangaza dini ya Mwenyezi Mungu na huko watu wengi na makabila mbali mbali ya Kiarabu yaliingia dini ya Uislamu kwa makundi makundi .
Wakati huohuo alianza kushambulia misafara ya Wamakka wapagani na kuwashinda kwanza huko Badr ( 624 ) , akashindwa huko Uhud ( 625 ) , hatimaye akapata ushindi mkuu huko Madina katika vita vya handaki ( 627 ) : hapo alifukuza na hatimaye akaangamiza kama wasaliti Wayahudi wote wa Madina na wanaume wote wa Waqurayza , wakati wanawake wao pamoja na watoto wakauzwa kama watumwa huko Syria .
Mwaka 630 Muhammad akiwa na nguvu za kutosha aliweza kurudi Makka na kuiteka , akairudisha Kaaba ambayo ndiyo kibla cha Waislamu wote ulimwenguni katika mambo ya Sala na Hija .
Hata hivyo akarudi kuishi Madina na kutoka huko akaeneza kazi yake ya kisiasa na ya kidini katika Hijaz yote .
Baada ya ushindi wake huko Hunayn dhidi ya Waawazin na wenzao , aliteka au kusilimisha vijiji mbalimbali vya maana upande wa uchumi au wa vita kwa mfululizo wa mapigano kwenye Wadi al-qura .
Kwa jumla alihudhuria vita 27 , akiua kwa mkono wake mtu mmoja tu .
Akiendelea kuishi Madina , alinadhimu kwa Sharia na hukumu nyingi maisha ya jamii ya Waislamu huko , na kuweka chanzo cha dola ya kiislamu ulimwenguni .
Sharia na hukumu hizo zinapatikana katika kitabu kitakatifu cha ( Qurani ) , ambacho leo Waislamu wote ulimwenguni wananadhimu maisha yao kulingana nacho .
Wake zake Ingawa Kurani inaruhusu wake 4 tu , Muhammad alisema ana idhini ya kuvuka kiwango hicho .
Jumla alioa wake 11 , ambao majina yao yamepangwa hapa chini kufuatana na tarehe ya ndoa .

Maymuna binti Harith ( tangu Februari 629 ) aliyekuwa na umri wa miaka 51 .
Kati yao , wa kwanza tu alimzalia Muhammad watoto , lakini wana wote walifariki kabla ya baba yao , isipokuwa Fatma aliyekufa miezi sita baada yake .
Aliwaoa pia , lakini bila ya kulala nao , Asma ’ binti Al Nu ‘ man ( mkoma ) na ‘ Amra binti Yazid ( aliyekataa katakata ndoa hiyo akapewa mara talaka ) .
Mbali na wake rasmi , Kurani inaruhusu kuwa na masuria wasio na idadi ( dhāt al-yamīn , `` waliomilikiwa na mkono wa kuume '' , yaani watumwa , hasa waliotekwa vitani ) .
Muhammad alikuwa nao 16 : kati yao Marya ( Mkristo ) alimzalia mtoto wa kiume : Ibrahim , aliyefariki mdogo sana , kwa huzuni kubwa ya baba yake aliyemfuata kaburini muda mfupi baadaye .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Martin Luther mwenye umri wa miaka 46 Martin Luther ( 10 Novemba 1483 – 18 Februari 1546 ) alikuwa Mkristo mwanateolojia kutoka nchi ya Ujerumani maarufu kama mwanzilishi wa Uprotestanti .
Kisha kushindana na Papa wa Roma , na kutengwa na Kanisa Katoliki , aliongoza Matengenezo ya Kiprotestanti yaliyosababisha mapema madhehebu mengi mapya kutokana na wazo kuu la kwamba Biblia inajitegemea na kumtosha kila anayesoma .
Aliandika vitabu vingi , kutunga nyimbo kadhaa na hasa kutoa tafsiri maarufu ya Biblia ya Kikristo katika lugha ya Kijerumani .
Athari yake imekuwa kubwa sana katika Kanisa na ulimwengu kwa jumla .
Hans Luther alitoka katika familia ya wakulima wadogo lakini alifaulu kupata mali katika migodi ya shaba ya Ujerumani ya Kati na kujenga maisha kama mchimba madini , mwenye tanuri ya kuyeyusha matapo na raia heshimiwa wa mji wake .
Martin alikuwa mtoto wa kwanza akapokea jina kutokana na Mtakatifu Martin kwa sababu alizaliwa kwenye jioni ya sikuu ya mtakatifu huyu .
Babake alitaka kumsomesha sheria kwa sababu uanasheria ulikuwa nafasi kwa vijana raia kufikia vyeo vikuu katika jamii chini ya tabaka ya makabaila wakubwa waliotawala .
Martin alitumwa kusoma shule katika miji mitatu alipojifunza Kilatini na misingi mingine ya elimu .
Mwaka 1501 akiwa na umri wa miaka 17 aliingia katika Chuo Kikuu cha Erfurt .
Jinsi ilivyokuwa kawaida kwa fani zote alianza masomo ya kimsingi katika idara ya sanaa iliyofundisha `` sanaa huru saba '' ( sarufi ya Kilatini , kuhotubisha , mitindo ya falsafa , hisabati , jiometria , muziki na astronomia ) .
Mwaka 1505 alimaliza kipindi hiki kwa `` magister artium '' .
Sasa baba alimtegemea kuendelea na masomo ya sheria .
Martin alianza masomo zake kwenye idara ya sheria hiko Erfurt mwaka uleule 1505 .
Baada ya wiki kadhaa alitembelea wazazi wake pale Mansfeld .
Katika hofu yake ya kupigwa na umeme wa radi alimwomba Mungu akaweka nadhiri kwamba akinusuriwa atamtolea Mungu maisha yake kabisa na kuwa mmonaki .
Katika nafasi hiyo alikazania ufafanuzi wa Maandiko matakatifu .
Kanuni ya shirika pia ilikuwa inadai mmonaki asome na kutafakari Biblia , si kwa faida binafsi tu , bali pia kwa ajili ya wengine .
Pamoja nayo , teolojia ya Luther iliathiriwa sana na mababu wa Kanisa , hasa Augustino .
Pia alifaidika sana na waandishi wa kiroho wa karne ya 14 na 15 , hasa Yohane Tauler , halafu Yohane wa Staupitz ; kumbe alikuwa na mtazamo hasi kuhusu teolojia ya shule ya Karne za Kati .
Katika mafundisho yake alianza kujiuliza maswali kuhusu kiini cha imani .
Alipoingia utawani alikuwa ametafuta amani ya kiroho kwa njia ya kujikana .
Alisali amepiga magoti usiku kucha na kumuomba Mungu amhurumie , akafunga chakula muda mrefu , hata akajipiga kiboko akitaka kuzuia mawazo yenye dhambi .
Lakini alishindwa kupata amani moyoni .
Hatimaye akasoma neno la Waroma 1:17 : `` Haki ya Mungu inadhihirishwa ndani ya Injili , toka imani hata imani ; kama ilivyoandikwa : Mwenye haki ataishi kwa imani .
( Kwa Kiswahili cha kisasa : Habari Njema inaonyesha wazi jinsi Mungu anavyowafanya watu wakubalike mbele yake ; jambo hili hufanyika kwa imani , tangu mwanzo mpaka mwisho .
Kama ilivyoandikwa : Mwenye kukubalika mbele yake Mungu kwa imani , ataishi ) '' .
Hapo Luther alianza kuelewa kwamba `` Haki ya Mungu '' si sheria yake inayomshtaki mwenye dhambi ( alivyofundishwa mwenyewe ) , bali `` haki ya Mungu '' ni zawadi anayompa mtu mwenye dhambi na inayomwezesha kuishi kwa neema .
Msalabani pa Kristo tunapata neema hii kwa imani tu .
Baada ya kuelewa hayo akajisikia amezaliwa upya .
Hakuweza tena kufundisha maadili mema ya Kanisa kuwa njia ya kukubaliwa na Mungu .
Hatuhesabiwi haki tukiacha mabaya na kujaribu kutenda mema , kwa sababu kila Mkristo amekuwa mtu mpya kwa ndani , lakini bado yumo katika mwili wenye dhambi .
Anaweza kutambua hali hiyo na kupokea neema ya Mungu kama zawadi .
Baada ya kuipokea ataishi upya akijaribu kumshukuru Mungu kwa maisha yake yote : kwa mawazo , maneno na matendo yake .
Akianguka tena anapokea upya msamaha wa dhambi kwa njia ya kutubu .
Mawazo hayo yalimuongoza polepole padri Mkatoliki Luther kujiuliza juu ya desturi nyingi za Kanisa , lililoorodhesha matendo yaliyohesabiwa kuwa yanaleta neema , na juu ya mafundisho mbalimbali .
Alidhani mawazo yake hayo si mapya , bali kwamba ndiyo mafundisho ya Mtume Paulo na ya Agostino wa Hippo .
Maandiko yao yakawa mwongozo wake .
Papa Julius II na Askofu mmoja Mjerumani walipatana kuendesha kampeni ya kuuza vyeti hivyo .
Papa alihitaji hela kwa ajili ya ujenzi wa kanisa jipya la Mt .
Petro kule Roma , ambalo mpaka leo ni kubwa kuliko yote duniani .
Askofu alihitaji hela kulipia madeni yaliyobaki kutokana na kuwahonga waliomchagua kuwa askofu .
Basi , walipatana kumuita mhubiri kwa jina Tetzel aendeshe kampeni ya kuuza vyeti vya rehema wakigawana mapato .
Mhubiri huyo alitangaza vyeti hivyo bila wasiwasi akisema vitawasaidia hata walioaga dunia .
Mtu akimnunulia marehemu cheti kitamtoa mara moja katika moto wa toharani na kumrusha mbinguni .
Katika huduma yake ya kipadri Luther alisikia Wakristo waliomuambia kwa furaha kuwa walisamehewa dhambi zao kwa kulipia vyeti vya rehema akaona jinsi watu wa kawaida walivyokimbilia kununua vyeti hivyo akashtuka .
Hapo alianza kupinga mafundisho ya Kanisa Katoliki kuhusu stahili za matendo mema .
Tarehe 31 Oktoba 1517 , alitolea kimaandishi orodha ya `` Hoja 95 dhidi ya rehema '' ( kwa Kijerumani : 95 Thesen wider den Ablass ) za kupinga mafundisho juu ya vyeti hivyo na mengineyo , akakaribisha wataalamu wote kujadiliana naye .
Orodha hiyo ilipigwa chapa na kusambazwa kote Ujerumani .
Wakristo na mapadri wengi wenye elimu wakaelewa na kukubali hoja zake .
Viongozi wa Kanisa wakaona hatari wakajaribu kumtisha anyamaze , lakini alijitetea kwamba hafundishi kinyume cha imani .
Miaka iliyofuata teolojia ya Luther ilikua haraka , ikisababisha mabishano mengine .
Aliposhambuliwa alijitahidi kutetea msimamo wake na kujipatia watu wa kumuunga mkono dhidi ya waliotaka kumhukumu kuwa mzushi .
Mengi yaliandikwa upande wake na dhidi yake , lakini mabishano pekee ya uso kwa uso yalifanyika huko Lipsia mwaka 1519 , kati ya Andreas Bodenstein von Karlstadt na Luther upande mmoja , na mjumbe wa Papa , kwa jina Yohane Eck , upande wa pili .
Ni hapo kwamba upinzani wa Luther dhidi ya mafundisho juu ya rehema ukaenea kupinga yale juu ya mamlaka .
Mwanzoni Luther aliona mamlaka ya Biblia , mababu wa Kanisa na mapokeo yake wanaunda umoja .
Hata tarehe 13 Oktoba 1518 , Luther alitamka rasmi , tena kwa nguvu , kwamba anakubaliana na Kanisa takatifu la Roma , ingawa hawezi kubadili msimamo bila kupata hakika ya kuwa amekosea .
Tarehe 22 tena alisisitiza kuwa mafundisho yake hayapingani na ualimu wa Kanisa la Roma .
Kumbe katika kubishana na Eck , alipotambua kwamba msimamo wa Kanisa ulivyoelezwa na wawakilishi wake unapingana na Biblia alivyoielewa mwenyewe , umoja huo ulivunjika .
Ni kwamba Eck alifaulu kumuonyesha mafundisho yake yalivyopinga msimamo wa Kanisa .
Ndipo tu Luther alitambua jambo hilo , lakini alidai Mapapa na Mitaguso wamekosea mara nyingi , hivyo yeye anataka kufuata Biblia .
Wakatoliki hawakuwa wanapinga nafasi ya kwanza ya Biblia katika imani , bali ufafanuzi wake binafsi .
Lakini Luther aliposhindwa kuona msingi wa matamko ya Roma katika Biblia alianza kumfikiria Papa kama Mpingakristo , akaendelea kufundisha .
Alipopelekewa barua ya Papa iliyomtishia kumtenga na Kanisa akaichoma moto mbele ya wanafunzi wake .
Kwa hiyo tarehe 3 Januari 1521 akatengwa akatangazwa kuwa mzushi .
Mwaka huohuo Luther aliitwa mbele ya Bunge la Ujerumani ili ajitetee .
Ni kwamba sheria za Dola Takatifu la Roma la Kijerumani zilidai mzushi akamatwe au hata auawe .
Alipodaiwa na Bunge la Worms akane baadhi ya mafundisho yake , Luther akasimama mbele ya Mfalme mkuu na wakubwa wote akasema : `` Nisipoonyeshwa kwa shuhuda za Biblia , na kwa hoja zinazoeleweka ya kwamba nimekosea , sitakana '' .
Upande wake Kaisari Karolo V alitoa hotuba muhimu akijitambulisha kama mzao wa vizazi vingi vya watawala walioona daima ni wajibu wao kutetea imani katoliki « ili kuokoa watu » akasema naye ana wajibu huohuo .
Alisisitiza kwamba mtawa mmoja anakosea anapodai kupinga Ukristo wa miaka elfu .
Hivyo Bunge hilo ulimhukumu Luther na kuagiza watawala wa maeneo wakomeshe kwa kila namna uzushi aliouanzisha .
Hata hivyo , kwa kuwa hoja za Luther zilikubaliwa na wengi nchini , agizo hilo halikutekelezwa .
Alitangazwa kuwa adui wa Kanisa na wa serikali lakini aliruhusiwa kurudi nyumbani .
Maisha yake yalikuwa hatarini lakini mtawala wa eneo lake alimlinda .
Habari za Luther zilisikika kote Ulaya zikatokeza hamu ya urekebisho ya wengi , naye akashika nafasi muhimu zaidi na zaidi katika kubadili mafundisho na desturi vilivyoonekana kutegemea mamlaka ya binadamu tu na kupingana na Biblia kwa kiasi fulani .
Ufafanuzi wa Injili uliotolewa na Luther ulifanya mapadri , wamonaki na wahubiri wengi zaidi na zaidi wauingize katika hotuba zao .
Dalili za mabadiliko zilikuwa walei kupokea ekaristi kwa maumbo mawili , baadhi ya mapadri na watawa kuoa , taratibu za mafungo kuvunjwa , na pengine dharau dhidi ya picha takatifu na masalia .
Katika miaka iliyofuata alizidi kuandika vitabu vingi juu ya matengenezo ya Kanisa .
Luther hakuwa na nia ya kuanzisha Kanisa jipya , bali alitaka kulirudisha lote kwenye msingi wa mafundisho ya Biblia alivyoyaelewa mwenyewe .
Akaanza kupinga utajiri wa Kanisa na mamlaka ya Papa ilivyofundishwa wakati ule .
Akapinga mafundisho ya utawa kuwa hali ya juu ya Ukristo .
Watu wengi waliochoka hali mbaya ya Kanisa walisoma maandiko yake na kuwa na tumaini la matengenezo ya Kanisa zima .
Ilipoonekana kwamba farakano litatokea , wengine wakaona afadhali kubaki ndani ya Kanisa kubwa .
Mmojawao alikuwa mtaalamu mashuhuri Erasmo wa Rotterdam ( Uholanzi ) .
Luther , akishirikiana na wenzake kadhaa wa Wittenberg , alitafsiri Biblia kwa Kijerumani ili watu wengi zaidi waweze kuisoma na kushika msimamo katika Kanisa .
Kwa ajili hiyo aliomba viongozi wa serikali kuunda kotekote shule na kuwafundisha wavulana na wasichana , ambao wazazi wao walihimizwa sana kuwapeleka kusoma huko , akiwa na matumaini ya kwamba watu wenye elimu hawatafuata imani isiyo na msingi kama vyeti vya rehema .
Kwa sababu hakukuwa na mpango wala muundo kwa ajili ya kuratibu urekebisho huo , hali ilikuwa tofauti kati ya eneo na eneo .
Hapo ilionekana haja ya kupanga ziara kwenye makanisa , na hizo zilihitaji idhini ya watawala .
Hapo mwaka 1527 watetezi wa Luther walimuomba mtawala wa Sassonia aunde kamati maalumu , nayo ilianzisha aina ya utawala wa Kikanisa .
Ungamo la Augsburg ni mafundisho yaliyotungwa mwaka 1530 wafuasi wake walipodaiwa kujieleza mbele ya Bunge ili kurudisha umoja wa Kanisa .
Lengo lake lilikuwa kuendeleza matengenezo , lakini pia kudumisha umoja huo .
Katika sehemu ya kwanza ( 1-21 ) linafafanua mafundisho ya Kilutheri namna ya kuonyesha kwamba hayapingani na yale ya « Kanisa Katoliki au ya Kanisa la Roma » .
Sehemu ya pili inazungumzia mabadiliko yaliyoanzishwa na watengenezaji ili kurekebisha mambo kadhaa yaliyotazamwa kama « maovu » ( 22-28 ) , ikieleza haja ya mabadiliko hayo .
Ungamo hilo ni thibitisho tosha la nia ya Walutheri wa kwanza ya kubaki ndani ya Kanisa pekee linaloonekana .
Ni muhimu kujua kwamba Walutheri walisubiri hadi mwaka 1535 kubariki wachungaji wa kwao .
Katika Ungamo la Augsburg walikuwa wametamka wako tayari kuwatii maaskofu ikiwa hao watakubali Injili ihubiriwe kadiri ya imani ya matengenezo yao .
Kwa kuwa hiyo haikutokea , Walutheri walipaswa kuchaguaː ama kuendelea kutegemea upadrisho uliotolewa na maaskofu na hivyo kuacha kuhubiri namna mpya , ama kudumisha mahubiri hayo kwa kuweka wachungaji waliobarikiwa na wenzao , mbali na maaskofu .
Hatimaye uamuzi ukawa huo wa pili , kwa kutegemea ufafanuzi fulani wa maneno ya Mtume Paulo .
Kwa jumla mafundisho ya Luther yalikubalika katika sehemu kubwa ya Ujerumani na nchi za jirani .
Watawala wa nchi hizo waliona sababu mbalimbali za kufuata ushauri wake .
Wengi waliona nafasi ya kutoka katika utawala wa Kanisa la Papa ulioendana na madai ya fedha .
Pia walichoka utawala wa Waitalia walioongoza Kanisa .
Wengine waliona nafasi ya kujichukulia mali ya Kanisa kwani , ikiwa hilo linatakiwa kuacha utajiri wake , mali hiyo itapatikana kwa matumizi mengine .
Wengine walivutwa zaidi na mafundisho ya kiroho yenye nguvu .
Kanisa Katoliki pamoja na mfalme mkuu wa Ujerumani walijaribu kugandamiza wafuasi wa Luther , lakini watawala wengi wa maeneo mbalimbali walisimama upande wake .
Nguvu ya serikali kuu ilidhoofishwa pia na vita dhidi ya Waturuki Waislamu walioshambulia mji wa Vienna , makao makuu ya ufalme wa Ujerumani .
Mfalme alihitaji msaada wa watawala wote , wakiwemo wale waliomfuata Luther .
Huyo hakutaka kuleta farakano katika Kanisa , bali kulirudisha kwenye msingi wa Mitume wa Yesu .
Kwa muda mrefu alikuwa na tumaini la kutokea Mtaguso Mkuu ( mkutano wa Ukristo wote ) utakaokubali mawazo yake .
Alipoona matumaini hayo yameshindikana , alianza kutengeneza kanisa katika maeneo yaliyokubali mafundisho yake .
Alitunza desturi za kale zilizopatana na Biblia akafuta zile alizoziona kuwa kinyume .
Akafuta ibada zilizoendeshwa kwa ajili ya marehemu kwa msingi wa kulipia : hivyo akaangusha nguzo muhimu ya kiuchumi ya Kanisa la kale .
Alifuta kipaumbele kwa mapadri na watawa katika Ukristo .
Akafundisha ya kwamba kila Mkristo ameshakuwa kasisi katika ubatizo wake .
Akafuta sharti la wachungaji kutooa .
Mwenyewe alitoka shirikani akamuoa sista aliyekimbia utawa akazaliana naye .
Akasisitiza Wakristo wote wapewe mafundisho juu ya imani akatunga Katekisimu .
Akadai ibada ziendeshwe katika lugha za watu , si tena katika Kilatini , na mahubiri ya Biblia yawepo katika kila ibada .
Aliona umuhimu wa wataalamu wa Biblia ( walimu wa teolojia ) kuwa na neno katika uongozi wa kanisa .
Akadai wachungaji wawe wasomi waliopitia chuoni .
Juu ya sakramenti aliweka masharti mawili : kwanza ni ibada zile tu zilizoamriwa na Yesu mwenyewe , pili ziwe zinatajwa katika Biblia .
Alieleza sakramenti kuwa alama ya nje ( kama vile maji ya ubatizo , mkate na divai ) inayounganishwa na neno la Mungu .
Kwa sababu hiyo alifundisha sakramenti kuwa mbili tu ( Ubatizo na Chakula cha Bwana ) , si saba tena .
Akapinga sana Ekaristi ( Misa ) kuwa sadaka .
Juu ya Kitubio kuwa sakramenti aliyumba : mwanzoni alikubali kwani imeamriwa na Bwana Yesu , baadaye alikataa kwani hakina alama ya nje .
Juu ya muundo wa Kanisa hakuwa na mawazo ya pekee .
Kwake utaratibu wa nje ulikuwa jambo la pembeni , si lazima kwa wokovu .
Kwake Kanisa lilikuwa hasa Mwili wa Kristo usioonekana na macho ambao umo ndani ya Kanisa linaloonekana .
Akaona ni sawa Wakristo katika serikali wakilea Kanisa ambalo linajitawala chini ya usimamizi huo .
Kumbe , katika maeneo yaliyofuata ushauri wake , Luther , bila kuwa na nia hiyo kweli , akafanya kanisa kuwa chombo cha serikali .
Watawala wa maeneo mengi ya Ujerumani waliamua kutengeneza Kanisa kwenye msingi wa mafundisho ya Martin Luther .
Makanisa hayo huitwa ya Kilutheri .
Kwa jumla husisitiza mafundisho ya Katekisimu zilizotungwa naye .
Mafundisho yake yalipofanywa kuwa rasmi , katika Ujerumani makanisa ya Kilutheri yaliendeshwa kama idara za serikali za sehemu za Kilutheri chini ya uongozi wa wataalamu wa teolojia , lakini katika karne ya 20 kanisa na serikali zilitengana .
Kumbe hali hiyo inadumu mpaka leo katika nchi za Skandinavia ( Sweden , Norway , Denmark n.k . )
ambapo wafalme waliamua kugeuza Kanisa zima la nchi zao kuwa la Kiinjili-Kilutheri .
Ila Sweden Walutheri waliendelea na cheo cha uaskofu na desturi nyingi za Kanisa la kale , wakifanana zaidi na Waanglikana wa Uingereza .
Baadaye madhehebu ya Kilutheri yalienea kule ambako Wajerumani na Waskandinavia walihamia , kama vile Marekani .
Barani Afrika Walutheri wako hasa katika nchi zilizokuwa makoloni ya Ujerumani , kama vile Tanzania , Namibia na Kamerun , lakini pia Ethiopia .
Viongozi mbalimbali wakaiga mfano wa Luther , ila juhudi zao zikatofautiana : ndio mwanzo wa madhehebu mengine yanayoitwa ya `` Kiinjili '' .
Katika juhudi zake za kumfuata Paulo aliweka pembeni hata baadhi ya vitabu vya Biblia , akidharau hasa Waraka wa Yakobo .
Alipokufa mwaka 1546 mafarakano ya kudumu yalikuwa yameshatokea katika Kanisa , si tu kati ya Wakatoliki na Walutheri , bali pia kati ya Waprotestanti waliotafsiri Biblia kwa namna tofautitofauti .
Kati ya maandiko hayo mengi , muhimu ni hasa Katekisimu Ndogo , yaani mafundisho kwa ajili ya vijana Wakristo , na pia Katekisimu Kubwa kwa ajili ya wachungaji .
Kwa jumla mafundisho yake yamekuwa muhimu katika madhehebu yote ya Kiprotestanti , si tu katika makanisa yanayoitwa ya `` Kilutheri '' .
Ndiye aliyefungua mlango walipopitia wengine waliojulikana baadaye kama Wabatisti , Wakalvini , Waanglikana n.k .
lakini wote walitegemea sehemu za mafundisho yake .
Hata Umoja wa Ndugu ( Wamoravia ) uliomtangulia , baadaye ulimfuata katika mafundisho kadhaa , kama vile juu ya sakramenti au juu ya neema ya Mungu .
Wakristo , wawe Waprotestanti au Wakatoliki , hawawezi kukwepa nafsi na ujumbe wa mtu huyo mwenye hisia kali za kidini .
Kilichomkosesha raha ni suala la Mungu , ambalo lilimtawala na kumsukuma katika safari ya maisha yake .
“ Nitawezaje kuwa na Mungu mwenye huruma ? ” : swali hilo lilikuwa linachoma moyo wake na kuathiri utafiti wake na mapambano yake ya ndani .
Kwa Luther teolojia haikuwa suala la elimu tu , bali mapambano na nafsi yake kuhusu Mungu na hatimaye na Mungu mwenyewe .
Swali hilo lililomtesa kwa muda mrefu lilijibiwa aliposoma Waraka kwa Waroma , sura ya 3 , mstari wa 24 : `` kwa zawadi ya neema ya Mungu , watu wote hukubaliwa kuwa waadilifu kwa njia ya Yesu Kristo anayewakomboa . ''
Alimkuta huyo Mungu mwenye huruma katika Injili ya Yesu .
Aliandika , « Katika Kristo msulubiwa vinapatikana teolojia halisi na ujuzi wa Mungu » .
Siku hizi Wakatoliki na Waprotestanti wanazidi kuelewana , kushirikiana na kuheshimiana .
Wanatambua kwanza kinachowaunganisha ambacho ni zaidi ya kile kinachowatenga : kwanza imani ileile katika Mungu mmoja mwenye nafsi tatu , ufunuo wake , mafundisho makuu kuhusu wokovu n.k .
Kuna ushirika halisi , ingawa si kamili , kati ya wale wote waliomuamini Yesu Kristo na kubatizwa .
Hivyo Wakatoliki wanamuangalia Luther tofauti na zamani .
Kwa kipindi kirefu cha maisha yake alikuwa Mkristo na padri wa Kanisa Katoliki .
Kwa jumla kwa Wakatoliki mafumbo ya imani yana pande mbili ambazo zisitenganishwe hata zikionekana kupingana : kumbe Luther alipenda kusisitiza mmoja na kukanusha mwingine .
Hivyo kwa Wakatoliki mara nyingi alichokiri ni sahihi , alichokanusha si sahihi .
Jinsi alivyopinga Upapa na sakramenti saba haiwezi kukubaliwa na Wakatoliki , lakini katika mambo kadhaa anaweza kueleweka .
Tatizo lenyewe lililokuwa chanzo cha farakano lile , yaani vyeti vya rehema , miaka michache baadaye liliondolewa na Kanisa lenyewe .
Mtaalamu mmoja alisema : “ Luther asingetengwa na Kanisa Katoliki la leo , wala mwenyewe asingejitenga siku hizi '' .
Walutheri wa leo wanakumbuka kwa masikitiko kauli za kikatili za Martin Luther dhidi ya Wayahudi zilizochangia chuki dhidi yao iliyofikia kilele chake katika karne ya 20 , Ujerumani wa Hitler ulipojaribu kuwamaliza wote .
Wanalaumu pia dhuluma dhidi ya Wabatisti ambazo Martin Luther alizitetea kiteolojia .
Tena wanasikitikia jinsi alivyohamasisha watawala kukomesha wakulima katika vita dhidi yao .
Hatimaye hawawezi kukubali hoja zake za kumfanya Papa kuwa ndiye Mpingakristo , hata kama Mapapa walistahili lawama mbalimbali .
Je , babu zetu wote walikuwa wajinga ?
Je , wewe tu umeangazwa na Roho Mtakatifu siku hizi za mwisho ?
Je , Mungu aliacha taifa lake lipotee miaka mingi hivi ? ' ...
Mara ngapi moyo wangu ulidunda , uliniadhibu na kunikemea kwa hoja yake pekee na ya nguvu sana !
'Je , wewe tu una hekima , eti , wengine wote wanakosea na wamekosea muda mrefu hivi ?
Na ikiwa unakosea wewe na kuvuta watu wengi wakosee , wangapi watalaaniwa milele ? ''
( Toleo la Weimar , 1883 ) ↑ « Sikubali mafundisho yangu yahukumiwe na yeyote , hata kama ni malaika .
Asiyekubali mafundisho yangu hawezi kufikia wokovu » .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Huyu ni Fulgencio Batista .
Fulgencio Batista y Zaldívar ( Januari 16 , 1901 - Agosti 6 , 1973 ) alikuwa mwanasiasa wa Kuba ambaye alipata kuwa Rais wa Kuba kutoka 1940 hadi 1944 , na kama dikteta wa kijeshi anayeungwa mkono na Marekani kutoka 1952 hadi 1959 , kabla ya kupinduliwa wakati wa Mapinduzi ya Kuba .
Hapo awali Batista aliibuka madarakani kama sehemu ya Maasi ya 1933 ya Waserikali , ambayo yalipindua serikali ya muda ya Carlos Manuel de Céspedes y Quesada .
Kisha akajiweka mkuu wa vikosi vya jeshi , na kiwango cha kanali .
Alidumisha udhibiti huu kupitia safu ya marais wa punda hadi 1940 , wakati yeye mwenyewe alichaguliwa Rais wa Kuba kwenye jukwaa la watu.Kisha alianzisha Katiba ya Kuba ya 1940 na kutumika hadi 1944 .
Baada ya kumaliza muda wake aliishi Florida , alirudi Kuba kwenda kugombea urais mnamo 1952 .
Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Fulgencio Batista kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .
Rudishwa kutoka `` https : //sw.wikipedia.org/w/index.php ? title=Fulgencio_Batista & oldid=1089956 '' Jamii : Mbegu za wanasiasaWaliozaliwa 1901Waliofariki 1973Marais wa Kuba

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Charles Messier Charles Messier ( tamkaː sharl mesyee ; 26 Juni 1730 – 12 Aprili 1817 ) alikuwa mwanaastronomia kutoka nchini Ufaransa anayekumbukwa kwa kutunga orodha ya magimba ya angani iliyojulikana kwa jina la `` Orodha ya Messier '' .
Namba za orodha yake zinatumiwa hadi leo kwa kutaja magimba ya angani mbalimbali , kwa mfano “ M31 ” ambayo ni Galaksi ya Andromeda .
Maisha Alizaliwa katika jimbo la Lorraine , Ufaransa .
Alianza kuvutiwa na habari za astronomia baada ya kuona nyotamkia kubwa ya mwaka 1744 na kupatwa kwa jua mnamo tarehe 25 Julai 1748 .
Kazi yake ya kwanza kuanzia mwaka 1754 ilikuwa ajira kama karani wa Joseph Nicolas Delisle aliyekuwa mwanastronomia mkuu wa jeshi la maji la Ufaransa .
Kazi ya Messier ilikuwa pamoja na kuchora ramani .
Deslisle alitambua uwezo wake alimfundisha pia misingi ya astronomia .
Hasa alimfundisha kuandika kila kitu alichotazama angani pamoja na maelezo yakinifu .
Mwaka 1757 aliagizwa na Delisle kutafuta Kometi ya Halley iliyotabiriwa kurudi mwaka ule ; aliitambua tu kwenye Januari 1759 kwa sababu utabiri ulikuwa na makosa .
Mwaka 1761 alitazama mpito wa Zuhura mbele ya jua na mwaka 1764 alifaulu kukuta nyotamkia ya kwanza isiyojulikana bado .
Tangu 1764 Messier alitafuta hasa nyotamkia angani .
Tazama pia Orodha ya Messier Marejeo ↑ Maik Meyer .
Catalog of comet discoveries .
Jalada kutoka ya awali juu ya 2008-07-16 .
Iliwekwa mnamo 2017-04-24 .
↑ History of the Messier Catalogue , tovuti ya http : //www.messier.seds.org/ `` The Messier catalogue '' , iliangaliwa Machi 2019 Viungo vya Nje Amateur Photos of Charles Messier Objects Archived 28 Julai 2012 at the Wayback Machine .
Messier Marathon Archived 2 Septemba 2011 at the Wayback Machine .
Tries to find as many Messier objects as possible in one night .
New General Catalog and Index Catalog revisions Clickable table of Messier objects Archived 20 Oktoba 2014 at the Wayback Machine .
Mradi wa Astronomia Makala hii imewahi kukaguliwa na kuboreshwa kwenye warsha ya pamoja ya Jenga Wikipedia ya Kiswahili , Wikimedia Community User Group Tanzania na ASSAT .
Imepewa hali ya ulinzi .
Tunaomba mapendekezo yote ya usahihisho na nyongeza zipelekwe kwanza kwenye ukurasa wa majadiliano Rudishwa kutoka `` https : //sw.wikipedia.org/w/index.php ? title=Charles_Messier & oldid=1206666 '' Jamii : Waliozaliwa 1730Waliofariki 1817Wanaastronomia wa UfaransaAstronomia

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Wilhelm - William Herschel mnamo mwaka 1785 Herschel jinsi alivyosafisha kiakisi cha darubini pamoja na dadake Caroline Friedrich Wilhelm Herschel ( kwa Kiingereza : Frederick William ; 15 Novemba 1738 – 25 Agosti 1822 ) alikuwa mtunzi wa muziki na mwanaastronomia kutoka nchini Ujerumani aliyeishi na kufanikiwa Uingereza .
Alipata umaarufu hasa kama mgunduzi wa sayari ya Uranus .
Kasoko moja kwenye Mwezi ilipewa jina Kasoko ya Herschel kwa heshima ya michango yake , pamoja na kasoko kwenye Mirihi na kwenye mwezi Mimas wa Zohali .
Familia ilikuwa ya asili ya Kiyahudi kutoka Moravia .
Baba yake alikuwa mwanamuziki katika bendi la jeshi la mtemi .
Wakati ule watemi wa Hannover walikuwa pia wafalme wa Uingereza .
Wilhelm alimfuata baba kama mpiga filimbi wa oboe na fidla katika bendi ya kijeshi .
Kwa njia hii kijana Wilhelm alifika Uingereza kwa umri wa miaka 19 alipobaki na kuendelea kuishi .
Herschel aliendelea na kazi ya muziki akaendelea kuwa kiongozi wa bendi hadi kushika nafasi ya mkurugenzi wa muziki katika mji wa Bath alipoishi pamoja na dadake Caroline .
Alikuwa pia mpiga kinanda za filimbi kanisani .
Alitunga muziki ya kiroho na ya burudani .
Kupitia rafiki mmoja alivutwa na astronomia .
Alianza kutengeneza na kuuza vifaa vya darubini alizoweza kuboresha .
Hii ilikuwa sayari ya kwanza iliyogunduliwa tangu nyakati za kale na hadi wakati ule haikujulikana .
Ugunduzi huu ulimsababisha kupokelewa kwake katika Shirika la Kifalme la Sayansi pamoja na mshahara uliomwezesha kutumia wakati wake kwa sayansi .
Katika miaka iliyofuata alichaguliwa kama mwanachama katika shirika mbalimbali za kisayansi za Ujerumani na Marekani .
Mnamo 1820 alikuwa mwenyekiti wa kwanza wa Shirika la Kifalme la Astronomia la Uingereza .
Baada ya kugundua Uranus aligundua pia miezi yake miwili pamoja na pete za sayari hii .
Aliendelea kutambua miezi miwili ya Zohali .
Alikuwa mtafiti wa kwanza aliyechungulia spektra ya nuru ya nyota .
Alikuwa pia wa kwanza wa kutambua mnururisho wa infraredi katika nuru ya Jua .
This should be called a real double star ; and any two stars that are thus mutually connected , form the binary sidereal system which we are now to consider . ''
`` Catalogue of 500 New Nebulae , Nebulous Stars , Planetary Nebulae , and Clusters of Stars ; With Remarks on the Construction of the Heavens '' .
Philosophical Transactions of the Royal Society of London .
( 1886 ) from Project Gutenberg Portraits of William Herschel Archived 30 Septemba 2007 at the Wayback Machine .
at the National Portrait Gallery ( United Kingdom ) Herschel Museum of Astronomy located in his Bath home William Herschel Society The Oboe Concertos of Sir William Herschel , Wilbert Davis Jerome ed .
ISBN 0-87169-225-2 Shughuli au kuhusu William Herschel katika maktaba ya WorldCat catalog A notebook of Herschel 's , dated from 1759 Archived 9 Januari 2019 at the Wayback Machine .
is available in the digital collections of the Linda Hall Library .
Portraits of William Herschel ( and other members of the family ) from the Lick Observatory Records Digital Archive , UC Santa Cruz Library 's Digital Collections Archived 4 Machi 2016 at the Wayback Machine .
William Herschel ame orodheshwa katika International Music Score Library Project Musical pieces by William Herschel @ YouTube : Chamber Symphony in F minor No .
4- Allegro moderato ( I ) katika YouTube Hubble Images to Herschel Music katika YouTube ( Chamber Symphony in F , 2nd movement ) Richmond Sinfonia for Strings , Bassoon & Harpsichord n. 2 in D major katika YouTube Sinfonía para Cuerdas No .
8 en Do menor katika YouTube Sinfonia n. 12 , primo movimento , Allegro katika YouTube Symphony No .
8 , I : Allegro Assai katika YouTube Mradi wa Astronomia Makala hii imewahi kukaguliwa na kuboreshwa kwenye warsha ya pamoja ya Jenga Wikipedia ya Kiswahili , Wikimedia Community User Group Tanzania na ASSAT .
Imepewa hali ya ulinzi .
Tunaomba mapendekezo yote ya usahihisho na nyongeza zipelekwe kwanza kwenye ukurasa wa majadiliano Rudishwa kutoka `` https : //sw.wikipedia.org/w/index.php ? title=William_Herschel & oldid=1278003 '' Jamii : Wanaastronomia wa UingerezaWanamuziki wa UingerezaWanaastronomia wa UjerumaniWanamuziki wa UjerumaniWaliozaliwa 1638Waliofariki 1722Astronomia

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Ubatizo wa Vladimir , mchoro wa ukutani wa Viktor Vasnetsov .
Ramani inayoonyesha hali ilivyokuwa mwaka 1015 hivi .
Vladimir Mkuu ( 958 hivi – 15 Julai 1015 ) alikuwa mtemi wa Kiev na Novgorod kuanzia mwaka 980 hadi kifo chake .
Tukio hilo liliathiri moja kwa moja utamaduni wa Urusi , Ukraina na Belarus pamoja na historia yote iliyofuata , kwa kuwa Kanisa la Kiorthodoksi liliendelea kuwa dini rasmi katika milki za Kirusi hadi Mapinduzi ya Urusi ya 1917 .
Tangu kale anaheshimiwa na Waorthodoksi na Wakatoliki kama mtakatifu .
Moscow , 1988 .
Makala hii bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Mkristo huyu , kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Je , unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuiongezea habari .

27 Septemba 1982 ) ni mshindi wa Tuzo za Grammy - akiwa kama rapa wa muziki wa hip hop bora kutoka nchini Marekani .
Anafahamika zaidi kwa jina lake la kisanii kama Lil Wayne .
Alijiunga na studio ya Cash Money Records akiwa bado yungali bwana mdogo na akabahatika kufanya rekodi kadhaa katika studio hiyo .
Wayne alikuwa mmoja kati ya waliokuwa wanachama wa kikundi cha muziki wa rap cha Hot Boys .
Akiwa na umri wa miaka kumi na moja , akakutana na Bryan Williams , rapa na ndiyo mmiliki wa studio ya Cash Money Records .
Baada ya makutano hayo , Wayne akarekodi rap flani ya michano katika studio hiyo ya Williams kwa kutumia chombo maalum cha kuweza kukujibu wakati unachana .
Na kwa bahati nzuri michano hiyo ilimwacha hoi mmiliki huyo wa studio na kuthubutu hata kumwingiza Wayne katika studio yake .
Wayne pia ana mtoto wa kike mmoja aitwaye Reginae Carter , aliyezaa na Bi .
Antonia `` Toya '' Johnson , demu wake wa kitambo toka shule .
Wawili hao walikuja kuoana wakati ule wa Siku Kuu ya Wapendanao ya mwaka wa 2004 , lakini wawili hao walikuja kutarikiana mnamo mwaka wa 2006 .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Emile Durkheim Émile Durkheim ( 15 Aprili 1858 – 15 Novemba 1917 ) alikuwa mtaalamu kutoka Ufaransa aliyeweka misingi ya sosholojia au sayansi ya jamii .
Aliunda mbinu za kuchunguza muundo wa jamii .
Alisoma kwenye chuo cha École Normale Supérieure .
Aliingia katika utumishi wa serikali na tangu mwaka 1902 alikuwa profesa wa ualimu kwenye chuo kikuu cha Sorbonne , Paris .
Kutokana na kazi zake taasisi yake ilibadilishwa kuwa taasisi ya kwanza ya sayansi ya jamii duniani .
Je , unajua kitu kuhusu Émile Durkheim kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Bruce Lee mnamo 1967 Lee Jun Fan ( anajulikana zaidi kwa jina la Bruce Lee ; alizaliwa tarehe 27 Novemba 1940 nchini China na kufariki dunia tarehe 20 Julai 1973 ) alikuwa msanii wa upambanaji mwenye asili ya China na marekani .
Staili yake aliyokuwa akitumia aliita Jeet Kune Do .
Alikuwa pia mcheza sinema mahiri .
Kati ya sinema zilizompatia sifa na umaarufu mkubwa duniani ni ile ya Enter the Dragon .
Maisha ya zamani Bruce Lee akiwa mtoto na wazazi wake .
Bruce Lee alizaliwa Novemba 27 , 1940 , katika Hospitali ya Kichina , katika Chinatown ya San Francisco .
Kwa mujibu wa zodiac ya Kichina , Lee alizaliwa wakati wote na mwaka wa Dragon , ambayo kwa mujibu wa utamaduni ni nguvu na yenye nguvu .
Baba wa Bruce , Lee Hoi-chuen , alikuwa Han Kichina , na mama yake , Grace Ho ( 何愛瑜 ) , alikuwa chotara .
Grace Ho alikuwa binti aliyekubaliwa na Ho Kom-tong ( Ho Gumtong , 何 甘棠 ) na Sir Robert Ho-tung , waheshimiwa wa biashara wa Hong Kong na wasaidizi .
Hakuna ushahidi katika hati yoyote ambayo Bruce Lee alikuwa na babu wa Ujerumani wa kizazi kama walidhaniwa sana , badala yake wazazi wa Ulaya walikuja kutoka kwa bibi ya mama wa Kiingereza .
Mama yake alikuwa na mama Mwingereza na baba Mchina .
Bruce alikuwa mtoto wa nne kati ya watoto watano : Phoebe Lee ( 李秋源 ) , Agnes Lee ( 李秋鳳 ) , Peter Lee ( 李忠琛 ) , na Robert Lee ( 李振輝 ) .
Lee na wazazi wake walirudi Hong Kong akiwa na umri wa miezi mitatu .
Familia Baba wa Lee , Lee Hoi-chuen , alikuwa mmoja wa watendaji wa Canton na waigizaji wa filamu wakati huo , na alikuwa akianza safari ya muda mrefu ya opera na familia yake usiku wa uvamizi wa Kijapani wa Hong Kong .
Lee Hoi-chuen alikuwa akitembelea Marekani kwa miaka mingi na kufanya kazi katika jamii nyingi za China wakati huo .
Ingawa wenzake wengi waliamua kukaa Marekani , Lee Hoi-chuen alirudi Hong Kong baada ya kuzaliwa kwa Bruce .
Miezi michache , Hong Kong ilivamiwa na Lees aliishi kwa miaka mitatu na miezi nane chini ya kazi ya Kijapani .
Baada ya vita kumalizika , Lee Hoi-chuen alianza kazi yake na akawa mwigizaji maarufu zaidi wakati wa kujenga miaka ya Hong Kong .
Wing Chun Lee , kabla ya umri wa miaka 18 .
Ushawishi mkubwa zaidi katika maendeleo ya sanaa ya kijeshi ya Lee ilikuwa utafiti wake wa Wing Chun .
Lee alianza mafunzo katika Wing Chun alipokuwa na umri wa miaka 16 chini ya mwalimu wa Wing Chun Yip Man mwaka 1957 , baada ya kupoteza mapambano kadhaa na wanachama wa vikundi pinzani .
Masomo ya kijeshi ya mara kwa mara ya Yip yalijumuisha aina ya mazoezi mbalimbali kama vile , mazoezi ya mikono ( kushikamana kwa mikono ) na mbinu za kutumia silaha za dummy .
Hakukuwa na muundo wa kuwekwa madarasani .
Yip alijaribu kuwazuia wanafunzi wake kushiliki mapigano ya Mitaani kwa kuwahimiza kupigana katika mashindano yaliyopangwa .
Baada ya mwaka katika mafunzo yake ya Wing Chun , wanafunzi wengi wa Yip walikataa kufundishwa na Lee baada ya kujifunza kutoka kwa wazazi wake .
Washirika wa Lee walikua wachache , na Hawkins Cheung anasema , `` watu wachache zaidi ya sita katika jamaa ya Wing Chun walifundishwa binafsi , au hata kufundishwa na Yip Man '' .
Hata hivyo , Lee alionyesha nia ya Wing Chun , na aliendelea kujifunza binafsi na Wong Shun Leung mwaka 1955 .
Wan Kam Leung , mwanafunzi wa Wong , alishuhudia pambano dogo kati ya Wong na Lee , na aliona kasi na usahihi ambao Lee aliweza kutoa mateke yake katika pambano hilo .
Lee aliendelea kufundishwa na Wong Shun Leung baada ya kurudi Hong Kong .
Lee na mwalimu wake Yip Man .
Alipokuwa na umri wa miaka 18 , Lee alirudi Marekani .
Baada ya kuishi San Francisco kwa miezi kadhaa , alihamia Seattle mwaka wa 1959 , ili kuendelea na elimu ya shule ya sekondari , ambapo pia alifanya kazi kwa Ruby Chow kama mhudumu wa kuishi katika mgahawa wake .
Makala hii kuhusu mwigizaji filamu fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Bruce Lee kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Ecce Homo , mchoro wa Antonio Ciseri unaoonyesha Ponsyo Pilato alivyomtambulisha Yesu kwa watu wa Yerusalemu baada ya kumpiga mijeledi Ponsyo Pilato ( kwa Kilatini Pontius Pilatus ; kwa Kigiriki Πόντιος Πιλᾶτος ; kwa Kiebrania פונטיוס פילאטוס ; alikuwa liwali wa kiroma katika Palestina kwenye miaka 26-36 .
Anajulikana kutoka vyanzo mbalimbali , lakini hasa kwa sababu ya Injili kumtaja kama hakimu aliyempeleka Yesu kuuawa msalabani .
Vyanzo vingine ni katika maandiko ya Yosefu Flavius , Tacitus na Filo wa Aleksandria .
Waandishi Wayahudi Josephus na Philo wanamwonyesha kama mtawala mkali asiyeheshimu utamaduni na imani ya wenyeji wa Palestina .
Baada ya kutumia unyama katika ukandamizaji wa Wasamaria aliitwa kurudi Roma na kufika mbele ya Kaisari .
Hakuna habari za uhakika kuhusu maisha yake ya baadaye .
Kanisa la Ethiopia linafuata hadithi ya kwamba aliongoka , hivyo linamheshimu kama mtakatifu .
Kadiri ya mapokeo mengine , alijiua .
Je , unajua kitu kuhusu Ponsyo Pilato kama habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kufikiriwa sana miongoni mwa wanakandanda bora katika dunia , Xavi alitajwa kama rasmi Mtu mwenye ushawishi mwingi katika mechi katikaa fainali ya Ligi ya Mabingwa 2009 kwani alisaidia Barcelona kushinda Manchester United na kuibuka washinid wa Kombe Ulaya kwa mara ya tatu .
Kwa jumla ameteuliwa mara 80 na timu ya taifa ya Kihispania na amechezea nchi yake katika 2000 Olimpiki , 2002 FIFA Kobe la Dunia , Uefa Euro 2004 , 2006 FIFA Kombe la Dunia , Uefa Euro 2008 , na 2009 FIFA Kombe la Mashirikisho .
Xavi ametoka kwa mfumo wa vijana ya Barcelona na ametumia muda wake wote wa kandanda katika Kambi ya Nou tangu umri wa miaka 11 .
Yeye alipenya kati ya timu ya vijana na timu ya hifadhi na alikuwa ni mwanachama wa timu ya Barcelona B ya Jordi Gonzalvo 's timu ambayo ilipata cheo hadi Daraja la Segunda .
Maendeleo yake kwa njia ya timu imemwezesha ajiunge na timu ya kwanza mnamo tarehe 18 Agosti 1998 katika fainali ya Kombe Kuu , ambayo yeye alifunga dhidi ya Mallorca .
Yeye haraka akaenda kuwa mwanachama timu ya ushindi ya Louis van Gaal .
Xavi anahesabiwa kama mwandamizi wa Josep Guardiola katika chumba cha injini cha Barca baada ya GUARDIOLA kutoka klabu , Xavi akawa mchezaji mkuu katika upande .
Tangu ushindi wa msimu wa 2004-05 , yeye imekuwa makamu nahodha wa timu .
Katika msimu wa 2005-06 , Xavi alijeruhi misuli katika goti lake la kushoto katika mazoezi ; na hakuchezi kwa miezi mitano , na kuhata msimu mkubwa wa michezo , lakini alirudi Aprili na alikuwa kwenye benchi la wasaidizi katika fainali ya ligi Mabingwa wa UEFA 2006 .
Msimu wa 2008-09 ulikuwa msimu bora wa Xavi , kwa kucheza na mafanikio .
Yeye alikuwa sehemu kuu ya utatu wa Barcelona , alicheza kwa umaarufu katika mashindano yote matatu : Yeye alifunga lengo la 4 katika ushindi wa 4-1 katika Copa del Rey 2008-09 fainali dhidi ya Athletic Bilbao , na mkwaju .
Katika La Liga , miongoni mwa michezo mingi , labda ya muhimu zaidi ni moja katika El Clásico waliposhinda 6-2 dhidi ya Real Madrid tarehe 2 Mei .
Yeye alisaidia kufunga mabao 4 juu ya 6 ( mara moja kwa Puyol , mara nyingine kwa Henry na mara mbili kwa Messi ) , na utendaji huu na kazi hii ilisababisha Barcelona kushinda taji la 2009 .
Hatimaye , Xavi alisaidia Barcelona kushinda fainali ya 2009 Ligi ya Mabingwa dhidi ya Manchester United , iliyomalizika 2-0 , akisaidia bao la pili kwa kuuinua mpira kwa kichwa cha Leo Messi baada ya dakika 69 na pia karibu alifunga kama mkwaju kutoka nje ya sanduku uligonga chuma cha lango .
Xavi hivi karibuni alichaguliwa kama `` kiungo bora wa Ligi ya Mabingwa ya UEFA '' kwa mchango wake wakati wa ushindi wa Barcelona katika kampeni ya 2008-09 Ligi ya Mabingwa wa UEFA .
Xavi yuko chini ya mkataba na Barca mpaka 2014 baada ya kuendeleza mkataba wake wakati wa msimu wa 2008-09 .
Mkataba huu mpya utamfanya awe mmoja wa wanaolipwa zaidi katika klabu , akiwa na mshahara wa € milioni 7.5 kila mwaka .
Xavi alisawazisha maonekano ya Carles Rexach katika muda wote kuonekana kuchezea Barcelona wakati yeye alionekana mara yake ya 452 katika msimu wake wa 11 katika klabu tarehe 14 Februari 2009 .
Yeye anamfuata sasa Migueli , ambaye ameonekana mara 548 .
Xavi aliitwa mara ya kwanza katika 1999 Ushindani wa vijana wa kimataifa wa FIFA , akifunga mabao mawili na uhispania ilishinda taji .
Yeye alifanya mwandamizi yake makuu tarehe 15 Novemba 2000 dhidi ya Uholanzi na tangu siku hiyo amekuwa akichezea kikosi cha Kihispania .
Ziara yake ya 2006 FIFA Kombe la Dunia ilitiliwa shaka kutokana na kuumia kwa misuli ya goti lake , lakini yeye alipata nafuu na akajiunga na kikosi cha Luis Aragonés .
Umuhimu wake kwa timu ulisemwa na Aragonés wakati alisema , `` Watu wanasema ni kamari kuchukua Xavi pamoja nasi , lakini nasema itakuwa kichaa kumwacha nyumbani . ''
Xavi dhidi ya Uingereza Wakati wa Uefa Euro 2008 , Xavi alichangia vikubwa katika mafanikio ya kampeni ya Uhispania .
Akishirikiana na wenzake Andrés Iniesta katika kiungo , alikuwa kati ya ulinzi na mstari wa mbele akisambaza mpira kwa Washambuliaji na kuwapatia nafasi muhimu .
Yeye alifunga bao la ufunguzi katika dakika ya 50 katika nusu fainali dhidi ya Urusi ambayo ilikuwa bao la 500 tangu mwanzo wa michezo ya Mabingwa wa Ulaya .
Yeye alichaguliwa kama Mchezaji wa Mashindano na maafisa wa UEFA .
Katika ushindi wao wa 3-0 dhidi ya Estland , mabao mawili yalitoka kwa mikwaju yake .
Alichaguliwa katika kikosi cha watu 23 kwa Shirikisho la Kombe la FIFA la 2009 na kuanza katika michezo yote mitatu ya Uhispania .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Kichwa cha sanamu cha Sappho .
Sappho ( Kigiriki Σαπφώ sap-phō au Ψάπφω psap-phō ; * kati ya 630 KK na 612 KK ; † mnamo 570 KK ) ) alikuwa mshairi wa kike wakati wa ustaarabu wa Ugiriki ya Kale .
Aliishi mjini Mytilene kwenye kisiwa cha Lesbos .
Sehemu kubwa ya kazi zake zimepotea .
Alitunga shairi juu ya miungu na mapenzi .
Nyakati za kale zilikusanywa katika vitabu tisa vilivyosafiwa na watu mashuhuri kama Plato na Horasi .
Alikusanya kundi la wanafunzi wa kike na kuwafundisha ushairi , muziki na uimbaji .
Sehemu ya shairi na nyimbo zake ziliimbia mapenzi kati ya wanawake .
Kwa hiyo lugha nyingi za Ulaya hutumia jina la kisiwa alipoishi kwa mapenzi kati ya wanawake ( Kiing .
`` lesbian '' ) .
Makala hii kuhusu mwandishi fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Sappho kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Steve Jobs na iPhone 4 mwaka 2010 .
Steve Jobs ( 24 Februari 1955 – 5 Oktoba 2011 ) alikuwa mvumbuzina mfanyabiashara wa Marekani aliyetambuliwa sana kama mwanzilishi mwenye kipaji cha haiba ya zama za kompyuta ya binafsi .
Alikuwa mwanzilishi , mwenyekiti , na afisa mtendaji mkuu wa Apple Inc. Awali alikuwa mtendaji mkuu wa kampuni ya filamu ya Pixar ; Mnamo mwaka wa 2006 , Jobs mwanachama wa bodi ya wakurugenzi wa Kampuni ya Walt Disney katika 2006 , kutokana na ununuzi wa Pixar na Disney .
Katika miaka ya 1970 , Jobs < -- !
Emdash -- > -pamoja na Apple mwanzilishi Steve Wozniak , Mike Markkula na wengine-Waliungana kubuni , kuunda , na kuuza Kompyuta ya kibinafsi iliyokuwa na mafanikio , Apple II mfululizo .
Katika miaka ya 1980 , Jobs alikuwa kati ya kwanza kuona uwezekano wa biashara ya 'mouse ' , ambayo ilisababisha kuundwa kwa Lisa na Apple , na Macintosh mwaka mmoja baadaye .
Baada ya kupoteza kugombea madaraka na bodi ya wakurugenzi katika 1985 , Jobs alitoka Kampuni ya Apple na kuanzisha Kapuni ya NEXT , Kampuni ya kompyuta inayohusika kimaalumu katika masoko ya elimu ya juu na biashara .
Katika miaka ya 1980 , Jobs alikuwa kati ya watu wa kwanza kuona uwezekano wa biashara uliotokana na interface ya Xerox Parc inayoendeshwa na kipanya cha graphical mtumiaji , ambayo ilisababisha kuundwa kwa Lisa Apple ( iliyohandisiwa na Ken Rothmuller na John Couch ) na , mwaka mmoja baadaye , mfanyakazi Apple Macintosh Jef Raskin akajiunga nao .
Baada ya kupoteza ugombezi wa madaraka na bodi ya wakurugenzi katika 1985 , Jobs alijiondoa kutoka Apple na akaanzisha NeXT , jukwaa la maendeleo ya kompyuta ya kampuni maalumu katika masoko ya elimu ya juu na biashara .
Jobs alikufa 5 Oktoba 2011 .
Kifo chake kimesababishwa na saratani ya kongosho .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Kelvin Spacey Kevin Spacey Fowler , CBE ( heshima ) ( alizaliwa Julai 26 , 1959 ) ni mwigizaji , mwongozaji , mwandishi wa habari na mtayarishaji wa filamu kutoka nchini Marekani .
Alihamia kusini mwa California akiwa na miaka minne .
Jina `` Spacey '' lilikuwa jina la bibi yake , aliiita kama jina hilo kuigizia akiwa shuleni .Alifanya kazi kama mwigizaji katika ukumbi wa michezo kabla ya kufanya kazi katika sinema na maonyesho .
Alikuwa msaidizi mhusika asiyekuwa na umuhimu mkubwa katika utendaji wa tamasha la New York Shakespeare la Henry VI , Sehemu ya kwanza .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Kevin Spacey kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Bona akitumbuiza katika Tamasha la Sochi Jazz nchini Urusi , Agosti 2016 Richard Bona ( amezaliwa 28 Oktoba 1967 ) ni mwanamuziki wa Kimarekani mzaliwa wa Kamerun , mpiga ala nyingi na mwimbaji .
Akiwa Ufaransa , alicheza mara kwa mara katika vilabu mbalimbali vya jazz , wakati mwingine akiwa na wachezaji kama vile Manu Dibango , Salif Keita , Jacques Higelin na Didier Lockwood .
Alishikilia uprofesa wa muziki wa jazz katika Chuo Kikuu cha New York .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Tafadhali saidia kuboresha makala hii kwa kuipanua .
Ili kupata sababu angalia ukurasa wa majadiliano .
Makala hii imetiwa alama tangu tarehe Novemba 2021 Makala hii , au sehemu za makala hii , inahitaji vyanzo au marejeo yoyote.Tafadhali saidia kuboresha makala hii kwa kuweka vyanzo vya kuaminika .
Habari zisizowekewa vyanzo zinaweza kuwekewa alama na kuondolewa .
( Novemba 2021 ) This article may need to be updated .
Please update this article to reflect recent events or newly available information , and remove this template when finished .
Taylor Swift Taylor Swift akitumbuiza katika café .
Maelezo ya awali Jina la kuzaliwa Taylor Alison Swift Amezaliwa Desemba 13 1989 ( 1989-12-13 ) ( umri 33 ) Aina ya muziki Country pop Kazi yake Mwimbaji-mtunzi wa nyimbo Ala Gitaa , piano Miaka ya kazi 2006 – Mpaka sasa Studio RepublicBig Machine Ame/Wameshirikiana na Miranda Lambert , Kellie Pickler , Danielle Peck , Brad Paisley Tovuti Tovuti Rasmi ya Taylor Swift Taylor Alison Swift ( amezaliwa 13 Desemba 1989 ) ni mwimbaji na mtunzi wa muziki wa country-pop nchini Marekani .
Alitoa kibao chake cha kwanza , `` Tim McGraw '' , mnamo mwaka wa 2006 akiwa na umri wa miaka 16 .
Ameshinda tuzo ya CMT kama “ Video Bora ya Mwaka '' mnamo 2007 kwa ajili ya wimbo wake wa `` Tim McGraw '' .
Pia alishindanishwa kwenye tuzo za Academy of Country Music kama `` Mwimbaji Chipukizi wa Kike '' .
Je , unajua kitu kuhusu Taylor Swift kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Picha ya msanii Scott Adkins alimaarufu zaidi kwa jina la Boyka Scott Edward Adkins ( alizaliwa 17 Juni 1976 ) ni mwigizaji na mzalishaji wa filamu , mtayarishaji , mwandishi wa skrini , mazoezi ya viungo , na msanii wa kijeshi wa Uingereza .
Scott Edward Adkins alizaliwa katika mji wa Sutton Coldfield ndani ya Birmingham huko Uingereza na alikuwa mtoto wa wauzanyama .
Mara ya kwanza aliupenda mchezo wa ngumi akiwa na miaka kumi .
Alipotembelea kituo cha judo akiwa na baba yake pamoja na kaka yake .
Baada ya kuibiwa akiwa na umri wa miaka 13 , shauku yake katika sanaa ya kijeshi ilikua zaidi .
Mwaka huo huo , alianza kufanya mazoezi ya Taekwondo .
Alivyokua na miaka kumi na sita , Scott alianza kujifunza mchezo wa kickboxing akiwa na Antony jones .
Akawa mchezaji mzuri wa kickboxing .
Pia ana ujuzi wa michezo kama vile Karate , Krav Maga , Wushu , Ninjutsu , Jiujistu , Muay Thai , Capoeira na mazoezi ya Acrobatic .
Ameanza kuigiza mwaka 2001 ameshaigiza filamu kama vile IP Man4 , The Expendable2 , Wolf Warrior , Triple Threat , Zero Dark Thirt , Ninja na nyinginezo .
Amecheza mpiganaji wa gereza la Urusi Yuri Boyka katika filamu ya 2006 Undisputed II : Man Last Standing na mwendelezo wake , Undisputed III : Redemption ( 2010 ) na Boyka : Undisputed ( 2016 ) ; Casey Bowman katika filamu ya 2009 Ninja na mwendelezo wake wa Ninja 2013 : Kivuli cha Chozi ; Kifaransa katika filamu ya 2018 Mkusanyaji wa Deni na mkusanyaji wake wa Ushuru wa Deni wa 2020 ( akicheza na Louis Mandylor ) .
Alicheza pia John , wa Askari wa Ulimwenguni : Siku ya Kuhesabu ( akichukua nafasi ya Jean-Claude Van Damme kama mhusika mkuu ) , na ameonekana katika The Bourne Ultimatum na Zero Giza Thelathini .
Alikuwa pia na majukumu ya kuigiza katika Wolf Warrior na Ip Man 4 akicheza mpinzani mkuu katika sinema zote mbili , na alikuwa na majukumu ya kusaidia katika Daktari Strange na The Expendables 2 .
Makala hii kuhusu mwigizaji filamu fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Scott Adkins kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru ' Malala YousafzaiAmezaliwa12 Julai 1997 ( 1997-07-12 ) ( umri 26 ) Mingora , PakistanNchiPakistanKazi yakeMwanaharakati Malala Yousafzai ( kwa Kipashtuni : ملاله یوسفزۍ‎ , kwa Kiurdu : ملالہ یوسف زئی‎ ; amezaliwa 12 Julai 1997 ) ni mwanaharakati wa kupigania haki ya elimu kwa watoto na usawa wa kijinsia kwa wanawake kutoka nchini Pakistan .
Malala ni mtoto wa kwanza katika familia yao ya watoto watatu .
Ana wadogo zake wawili wa kiume , Khushal na Atal Yousafzai .
Baba yake jina lake ni Ziauddin Yousafzai na mamake ni `` Toor Pekai Yousafzai '' ambaye alikuja kufunzwa kusoma na kuandika ukubwani baada ya harakati za binti yake kupamba moto .
Mama huyu aliyeacha shule akiwa na umri wa miaka sita baada ya kuacha kutokana kuwa mwanamke pekee katika shule hiyo .
Ni kijana kuliko yeyote yule aliyewahi kupewa tuzo ya Nobel .
Ndani yake kuna habari za maisha yao ya hekaheka huko nchini Pakistani na harakati za Taliban katika kufisha elimu kwa mtoto wa kike .
Jambo ambalo lilipelekea shida nyingi kutokea , kupingwa na sehemu kubwa ya jamii waliolewa na dini .
Huku wakijisikia vibaya kwa uwezo wa Malala katika kuhoji ni sehemu gani katika dini imeeleza ya kwamba mtoto wa kike au mwanamke asipate elimu isipokuwa wanaume pekee .
Ajabu iliyopo , baba na mwana wanafanana mawazo .
Inaanza na `` Ziauddin Yousafzai '' ambaye alitaka mtoto wake aishi kipekee , namna ambavyo yeye anaona inafaa , ilimradi tu asivuke maandiko ya dini yanavyotaka , alimtaka aachane na hizi mbwembwe za walimwengu wa leo kuongeza chumvi ya dini ilimradi tu mambo fulani yasifanyike .
Kwa utamaduni wa Wapashtuni , mtoto wa kiume ana thamani kubwa sana kuliko wa kike .
Wanapendelea zaidi kupata mtoto wa kwanza wa kiume kuliko wa kike .
Kwa familia hii ilikuwa tofauti kidogo , mtoto aliyezaliwa wa kwanza ni wa kike , na baba alimpenda kupita kiasi .
Alimtia hamasa ya kujiamini hadi raha .
Alimwondolea stereotypes zote za katika jamii yao na kumtaka aishi kama yeye anavyoona inafaa .
Hali hii ilimfanya Malala akue katika misingi ya kujiamini na kujitambua kupita maelezo .
Baba alimtaka mwanae asome na apate elimu ili ajue ulimwengu upo vipi .
Katika safari hii ya elimu , iliambatana na uanaharakati wa kupigania haki za watoto na wamama katika elimu .
Siku zilienda , maisha ya baadaye akapata kujulikana na karibia taifa zima katika harakati yake ya kupigania haki ya mtoto wa kike katika elimu .
Mwaka wa 2011 anapata tuzo ya Amani ya Taifa kwa Vijana kwa nchi ya Pakistani .
Hasa katika kutetea haki ya usawa wa elimu .
Pamoja na yote haya , huko Pakistani hali si shwari kutokana na eneo lao kuvamiwa na Taliban .
Siku moja ya tarehe 9 Oktoba 2012 ilikuwa siku ya majonzi kwa mji wa Swat Valley na ulimwengu baada ya Mtalibani mmoja kusimamisha gari la shule ambalo Malala alikuwa amepanda na kuuliza `` Nani Malala '' ?
Baada ya kupata jibu , alifyatua risasi tatu mfululizo na kumpiga mbili Malala , moja sikioni , nyengine kwenye KOMWE na kuzama hadi eneo la bega .
Awali mzee wake hakuweza kwenda kutokana na kukosa vibali , lakini polepole ilifanikiwa .
Lakini safari ya kwenda ilianza na Fiona aliyekabidhiwa mtoto na baba yake Malala .
Mungu mkubwa walifanikiwa kumtibu kwa kiasi kikubwa na baadaye kupata salamu tele kutoka sehemu mbalimbali za dunia .
Akiwa huko Uingereza , 2014 , alipata tuzo ya Nobel ya Amani kwa kazi ya kusimamia amani na usawa kijinsia huko Pakistani .
Ikiwa ni ya kwanza kutolewa kwa raia wa Pakistani , na ya kwanza kutwaliwa na mpokeaji mwenye umri mdogo kuliko wote .
Amehidi kujitolea kwa hali na mali nguvu zake kuhakikisha usawa wa elimu unapatikana ulimwenguni kote na si Pakistani pekee .
Kitabu kinaeleza pia jinsi nchi ya Pakistani ilivyokuwa na mizengwe katika suala zima la utawala na namna ambavyo hawajali wananchi wake licha ya matatizo yanayowatokea .
Bado suala la viongozi kuawa kila kukicha .
Maisha ya mtu hayana thamani nchini humo .
Taliban walitamba hakuna mfano .
Vilevile ujasili wa baba yake katika kaunzisha shule kwa tabu , hadi kufanikiwa karibia miaka 20 baadaye na kabla ya matunda , yanazuka mengine .
Tangu aingie Uingereza , Malala kaanzisha asasi ya kusaidia watoto inayoitwa `` Malala Fund '' inayokusidia kusaidia elimu kwa watoto na kina mama kwa ujumla .
Christina Lamb ambaye alikaa nae bega kwa bega katika kuhakikisha kitabu kina kamilika .
↑ Malala Yousafzai - Fact Nobel Prize , wavuti rasmi , 2014 ↑ The Taliban ’ s ‘ alarmingly efficient ’ war on education Gazeti la the Guardian .
↑ Malala Yousafzai : Why I Fight for Education wavuti ya National Geographic ↑ Malala : like father , like daughter wavuti ya Telegraph ↑ The Girl Who Wanted to Go to School gazeti la New-Yorker .
↑ Malala Yousafzai : Pakistan activist , 14 , shot in Swat wavuti ya BBC , 2012 .
↑ Birmingham doctor who treated Malala in Pakistan just hours after she was shot in the head , to star in new documentary Birminghammail .
↑ Malala becomes youngest person ever to win Nobel Prize wavuti ya BBC .
↑ What We Do Malala Fund wavuti .
↑ I Am Malala Archived 8 Juni 2018 at the Wayback Machine .
Christina Lamb.net ↑ My year with Malala Archived 5 Juni 2018 at the Wayback Machine .
Christina Lamb.net Makala hii kuhusu mshindi wa Tuzo ya Nobel bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Malala Yousafzai kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Theodore Roosevelt Theodore Roosevelt mnamo 1904 26 Rais wa Marekani Muda wa UtawalaSeptemba 14 , 1901 – Machi 4 , 1909 Makamu wa Rais Hapakuwa na naibu wa rais ( 1901–1905 ) Charles W. Fairbanks ( 1905–1909 ) mtangulizi William McKinley aliyemfuata William Howard Taft tarehe ya kuzaliwa ( 1858-10-27 ) Oktoba 27 , 1858New York City , New York , Marekani .
tarehe ya kufa 6 Januari 1919 ( umri 60 ) Oyster Bay , New York , Marekani .
mahali pa kuzikiwa Youngs Memorial Cemetery , Oyster Bay chama Republican ( 1880–1911 , 1916–1919 ) ndoa Alice Lee ( m. 1880–1884 ) « start : ( 1880 ) –end+1 : ( 1885 ) » '' Marriage : Alice Lee to Theodore Roosevelt '' Location : ( linkback : //sw.wikipedia.org/wiki/Theodore_Roosevelt ) Edith Carow ( m. 1886 ) « start : ( 1886 ) » '' Marriage : Edith Carow to Theodore Roosevelt '' Location : ( linkback : //sw.wikipedia.org/wiki/Theodore_Roosevelt ) watoto * Alice Roosevelt Longworth Theodore Roosevelt Jr. Kermit Roosevelt Ethel Roosevelt Derby Archibald Roosevelt Quentin Roosevelt mhitimu wa Harvard University signature Theodore Roosevelt ( 27 Oktoba 1858 – 6 Januari 1919 ) alikuwa mwanasiasa kutoka nchi ya Marekani .
Miaka ya 1901 hadi 1909 alikuwa Rais wa ishirini na sita wa Marekani .
Mwaka wa 1906 alikuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel ya Amani .
Alikuwa Kiongozi wa chama cha kisiasa cha kijamhuri na mwanzilishi wa chama cha kisiasa cha Progressive cha 1912 ambacho hakikudumu .
vdeMarais wa Marekani1 George Washington · 2 John Adams · 3 Thomas Jefferson · 4 James Madison · 5 James Monroe · 6 John Quincy Adams · 7 Andrew Jackson · 8 Martin Van Buren · 9 William Henry Harrison · 10 John Tyler · 11 James K. Polk · 12 Zachary Taylor · 13 Millard Fillmore · 14 Franklin Pierce · 15 James Buchanan · 16 Abraham Lincoln · 17 Andrew Johnson · 18 Ulysses S. Grant · 19 Rutherford B. Hayes · 20 James A. Garfield · 21 Chester Arthur · 22 Grover Cleveland · 23 Benjamin Harrison · 24 Grover Cleveland · 25 William McKinley · 26 Theodore Roosevelt · 27 William Howard Taft · 28 Woodrow Wilson · 29 Warren G. Harding · 30 Calvin Coolidge · 31 Herbert Hoover · 32 Franklin D. Roosevelt · 33 Harry S. Truman · 34 Dwight D. Eisenhower · 35 John F. Kennedy · 36 Lyndon B. Johnson · 37 Richard Nixon · 38 Gerald Ford · 39 Jimmy Carter · 40 Ronald Reagan · 41 George H. W. Bush · 42 Bill Clinton · 43 George W. Bush · 44 Barack Obama · 45 Donald Trump · 46 Joe Biden } } Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Theodore Roosevelt kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Picha ya Benjamin Franklin .
Benjamin Franklin alizaliwa mwaka 1706 huko Boston .
Alikuwa mwana wa kumi wa fundi wa kutengeneza sabuni na mishumaa .
Baada ya kutumikia kujifunza kwa baba yake kati ya umri wa miaka 10 na 12 , alikwenda kufanya kazi kwa ndugu yake James , mchapaji .
Mnamo 1721 alianzisha New England Courant , gazeti la nne katika makoloni .
Benyamini kwa siri alichangia masomo 14 kwa hilo , na yalikuwa maandishi yake ya kwanza yaliyochapishwa .
Mnamo 1723 , kwa sababu ya kuchanganyana na ndugu yake , Franklin alihamia Philadelphia , ambako alipata kazi kama mchapaji .
Alitumia mwaka mmoja tu huko na kisha kusafiri kwenda London kwa miaka 2 zaidi .
Kurudi Philadelphia , alikua kwa haraka katika sekta ya uchapishaji .
Alichapisha gazeti la Pennsylvania ( 1730-1748 ) , ambalo lilianzishwa na mtu mwingine mwaka wa 1728 , lakini mradi wake wa maandishi ya mafanikio zaidi ulikuwa Poor Richard 's Almanac ya miaka ( 1733-1758 ) .
Lilipata umaarufu katika makoloni , likiwa la pili tu baada ya Biblia , na sifa yake hatimaye ikaenea Ulaya .
Alijitolea katika siasa , alikuwa mwakilishi wa bunge lililoongoza vita ya uhuru wa Marekani dhidi ya Uingereza akashiriki kutunga Tangazo la Uhuru wa Marekani na baadaye katiba .
Baadaye alisimamia huduma ya posta ya nchi mpya .
Alitumwa Ufaransa kama balozi wa Marekani alipofaulu kushawishi serikali ya Ufaransa kujiunga na Vita ya uhuru wa Marekani .
Franklin alifanya pia majaribio kuhusu tabia za umeme , mwaka 1752 aliweza kuonyesha kwamba nguvu ya radi ni umeme akabuni teknolojia ya kikingaradi .
Makala hii kuhusu mwanasayansi fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Benjamin Franklin kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Charles Bronson Charles Bronson ( 1973 ) .
Jina la kuzaliwa Charles Dennis Buchinsky Alizaliwa 3 Novemba 1921Marekani Kafariki 30 Agosti 2003 Ndoa Harriet Tendler ( 1949-1967 ) Jill Ireland ( 1968-1990 ) Kim Weeks ( 1998-2003 ) Charles Bronson ( jina la kuzaliwa Charles Dennis Buchinsky,3 Novemba 1921 - 30 Agosti 2003 ) alikuwa mwigizaji wa filamu kutoka nchini Marekani , alikuwa akiitwa `` Mtu Shupavu '' .
Filamu nyingi alipendelea kucheza kama askari mpelelezi , Pia mpiganaji wa wa kutumia silaha katika filamu za western ambayo moja kati ya filamu hizo ni ile aliocheza na Henry Fonda chini ya uongozi wake Sergio Leone katika Once Upon a Time in the West iliyochezwa 1968 .
Tovuti ya Mashabiki wa Charles ya Ujapani Archived 28 Aprili 2010 at the Wayback Machine .
Makala hii kuhusu mwigizaji filamu fulani wa Marekani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Charles Bronson kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Eazy-EEazy-E mnamo 1993Taarifa za awaliJina la kuzaliwaEric Lynn WrightAmezaliwa ( 1964-09-07 ) Septemba 7 , 1964Compton , California , U.S.Amekufa26 Machi 1995 ( umri 30 ) Los Angeles , California , U.S.Kazi yakeRapper , CEO , mtayarishaji wa rekodiMiaka ya kazi1986–1995StudioRuthless , Priority , Relativity , Epic , MCAAmeshirikiana naN.W.A , DJ Yella , Dr. Dre , The D.O.C. , Rhythum D , Above the Law , B.G .
Knocc Out & Dresta , Bone Thugs-n-Harmony , Sylk-E. Fyne , Ice Cube , Brownside Eric Lynn Wright ( 7 Septemba 1964 – 26 Machi 1995 ) alikuwa rapa na mtayarishaji wa muziki kutoka mjini Compton , California , Marekani .
Anafahamika zaidi kwa jina lake la kisanii kama Eazy-E. Wakati Eazy E bado yungali bwana mdogo alikuwa akijishughulisha na maswala ya uuzaji wa dawa za kulevya , kisha pesa za kazi hiyo anawekeza katika mradi wake wa muziki wa hip hop .
Anafikirika sana kuwa yeye ni mmoja kati ya waanzilishi wakubwa wa kundi la muziki wa hip hip maarufu kama N.W.A. , lakini baadaye alipata umaarufu zaidi pale alipokuwa akifanya muziki huo akiwa kama msanii wa kujitegemea ( solo artist ) .
Sauti ya Eazy-E ilikuwa ikijulikana kwakuwa alikuwa akiitumia kwa staili moja tu , alikuwa akiimba kwa sauti ya juu na mashairi yake yalikuwa yakilenga sana maisha ya mtaani , yaani ujambazi , madawa ya kulevya , mahusiano ya wakazi na mapolisi , na maswala ya kujamiiana .
Studio ilikwenda kwa jina la Ruthless Records .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru John Michael Talbot John Michael Talbot Faili : JMTleft.jpg Maelezo ya awali Jina la kuzaliwa John Michael Talbot Amezaliwa 8 Mei 1954 ( 1954-05-08 ) ( umri 69 ) Asili yake Oklahoma City , Oklahoma , US Aina ya muziki Christian ; Country Folk/Rock Miaka ya kazi 1970's–hadi leo Studio Sparrow Records ( 1970's–1996 ) Troubadour for the Lord Records ( 1997–hadi leo ) Tovuti Little Portion Hermitage John Michael Talbot ( amezaliwa tar .
8 Mei 1954 mjini Oklahoma City , Oklahoma ) ni mfuasi wa Yesu Kristo , mwimbaji na mpigaji gitaa wa Kimarekani .
Ni mwanzilishi wa The Brothers and Sisters of Charity huko Eureka Springs , Arkansas .
Aliamza kujifunza kupiga gitaa akiwa na umri wa miaka 10 .
Akiwa na umri wa miaka kumi na tano aliacha shule na akawa akifanyakazi kama mpiga gitaa wa Mason Proffit , bendi ya muziki wa rock/asili ilioanzishwa na kaka yake mkubwa , Terry .
Bendi ilitoa albamu tano na ilikuwa moja kati ya bendi za muziki wa rock zilizopiga hatua na kupata mafanikio makubwa kama ilivyikubwa bendi ya Eagles Baada ya kuvutwa karibu na kupata mafanikio , Talbot akajiingiza katika safari ya kiroho ambayo ilimwongoza mpaka katika dini za jadi za Kiamerika , Ubudha hadi Ukristo .
Kwa maana hii yeye na ndugu yake wakajiunga katika Jesus Movement , wakarekodi albamu moja ilioitwa Reborn ambayo pia ilitoliewa tena na studio ya Sparrow Records ( albamu asilia ilitolewa na jina la `` The Talbot Bros. '' katika studio za Warner Brothers .
Baadaye albamu mbili za Talbot zilifuata : John Michael Talbot ( 1976 ) na The New Earth ( 1977 ) .
Albamu zote mbili zilitayarishwa na Billy Ray Hearn .
Talbot alishawahi kuoa , kisha akaacha , na mkewe ndiye anayemlea binti yake .
Baadaye akaamua kijtoa machoni mwa umma .
Na kuanza kusoma maisha ya Mtakatifu Francisko wa Asizi , alikuwa na shauku ya kuanza kusomea masula yake katika chuo cha Franciscan cha mjini Indianapolis .
Akawa Mromani Katoliki , na kujiunga na Secular Franciscan Order mnamo 1978 .
Baadaye akaanzisha nyumba ya ibada , The Little Portion , na akapanga kuishi maisha ya kujitenga ( upweke ) .
Baadaye ikatokea kuwa na maombi mengi yaliyokuwa yakiendele ya kiumuziki , Talbot akaendelea kutayarisha muziki wa sauti na gitaa katika staili ya Kiroma .
Alihamia kwenye Nyumba ya Ibada ya mjini Eureka Springs , Arkansas ambayo aliinunua wakati wa siku za Mason Proffit .
Alianzisha jumuia yake mwenyewe ilioitwa Brothers and Sisters of Charity katika Little Portion Hermitage .
Ni jumuia ambayo imejengwa kwa ajili ya watu aina mbalimbali , ikiwa na madada na makaka ambao hawajaolewa , vilevile na familia kadhaa .
Mnamo mwaka wa 1989 , Talbot amemwoa ( kwa ruhusa ya Kanisa la Katoliki ) mwanamke mmoja aliyeitwa Viola Pratka , ambaye zamani alikuwa mwa wamoja wa `` Incarnate Word Sister '' ( sista : mtawa ; 'Incarnate Word Sister ' enye oda ya Kikatoliki ) ambaye alijiunga na jumuia hiyo mnam mwaka wa 1986 .
Kwa miaka mingi Talbot amesaidia sana shirika la Mercy Corp , shirika ambalo lanasaidia watu pale unapotokea msiba .
Mnamo mwaka wa 2008 , Hermatige ( Kiswahili : Kificho , ni jina la jumuia ) ilisumbuliwa na tatizo la moto na kupelekea kuharibu maktaba zake na baadhi ya majengo mengine .
Jumuia hiyo inaomba msaada kwa Mungu ili waweze kurejesha vile vitu vyote vilivyopotea kwenye ajali hiyo .
Talbot ametumia muda wake mwingi sana kwa kwenda kudhuru eneo lile akiwa kama mtoa msaada-mwimbaji kwa ajili ya jumuia hiyo .

Je , unajua kitu kuhusu John Michael Talbot kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Baada ya kuchaguliwa na makardinali wenzake , alijitajia jina linalounganisha yale ya Mapapa wawili waliomtangulia ( Papa Yohane XXIII , halafu Papa Paulo VI ) ili kuonyesha nia yake ya kuendeleza kazi yao , hasa Mtaguso wa pili wa Vatikano .
Ilikuwa mara ya kwanza kwa Papa kuchagua jina dabo .
Ingawa muda haukumruhusu kutekeleza mipango yake , aliacha kumbukumbu nzuri ya wema wake ( aliitwa `` Papa wa tabasamu '' ) .
Aliyechaguliwa badala yake alijiwekea lengo hilohilo akajiita Papa Yohane Paulo II .
Ametangazwa Mwenye heri tarehe 4 Septemba 2022 .
Sikukuu yake huadhimishwa tarehe 26 Agosti .
Je , unajua kitu kuhusu Papa Yohane Paulo I kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Je , unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuiongezea habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Sanamu ya Donatello mjini Firenze Daudi , kichwa na mabega Donato di Niccolò di Betto Bardi ( * 1386 hadi 13 Desemba 1466 ) huitwa kwa kawaida Donatello ( Donato mdogo ) alikuwa msanii wa zama ya mwamko nchini Italia .
Alikuwa mwenyeji wa mji wa Firenze akawa mchongaji mashuhuri wa wakati wake .
Mwaka 1401 alianza kazi kama msaidizi wa mchongaji na fundi shahabu Lorenzo Ghiberti .
Inasemekana alisafiri Roma na kutazama sanamu za Waroma wa Kale .
Tangu 1407 alionekana kama fundi na mchongaji wa kujitegemea aliyepewa kazi ya kupamba makanisa na majumba ya matajiri .
Alionyesha ya kwamba alijifunza mengi kutoka sanaa ya Waroma wa Kale hivyo alikuwa kiongozi wa harakati ya mwamko wa sanaa ya kale katika Italia iliyoathiri sanaa kote Ulaya .
Donatello alitumia ubao , marumaru na metali kwa kazi zake .
Kati ya sanamu zake mashuhuri sana ni Daudi kama mchungaji kijana na Maria Magdalena .
Donatello , by David Lindsay , 27th Earl of Crawford , from Project Gutenberg The Chellini Madonna .
Sculpture .
Victoria and Albert Museum .
Jalada kutoka ya awali juu ya 2007-09-29 .
Iliwekwa mnamo 2007-09-01 .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Donatello kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Milena Markovna Kunis ( alizaliwa Chernivtsi , Ukraine , Umoja wa Kisovyeti , 14 Agosti 1983 ) Mama yake , Elvira , ni mwalimu wa fizikia ambaye ana duka la dawa , na baba yake , Mark Kunis , ni mhandisi wa mitambo anayefanya kazi kama dereva wa teksi .
Kunis ana kaka yake mkubwa , Michael .
Lugha ya mama yake na lugha ya kawaida katika familia yake ni Kirusi .
Milena alisema mnamo 2011 kwamba wazazi wake walikuwa na `` kazi za kushangaza '' , na kwamba `` alikuwa na bahati sana '' na familia `` haikuwa masikini '' ; walikuwa wameamua kuondoka USSR kwa sababu waliona `` hakuna maendeleo ya baadaye '' kwa Mila na kaka yake .
Mnamo 1991 , wakati alikuwa na umri wa miaka 7 , familia yake ilihamia Los Angeles , California , na $ 250 .
`` Hiyo pesa tuliruhusiwa kuchukua na sisi .
Wazazi wangu walikuwa wameacha kazi nzuri na digrii , ambazo haziwezi kuhamishwa .
Tulifika New York Jumatano na Ijumaa asubuhi mimi na kaka yangu tulikuwa shuleni Los Angels . ''
Mnamo Januari 2011 , aliugua ugojwa sugu wa mboni uliomsababishia upofu wa muda katika jicho moja .
Miezi kadhaa mapema alikuwa amefanyiwa upasuaji ambao ulifanikiwa .
Kunis pia ana tatizo ambalo mboni zake ni rangi tofauti .
Jicho lake la kushoto ni kahawia , wakati jicho la kulia ni kijani .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Milena Markovna Kunis kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Helen Keller Helen Keller Jina la kuzaliwa Helen Keller Alizaliwa 27 Juni 1880 Alikufa 1 Juni 1968 Nchi Marekani Kazi yake MwandishiMwanaharakati Helen Adams Keller ( 27 Juni 1880 – 1 Juni 1968 ) alikuwa mwandishi na mwanaharakati wa haki za binadamu kutoka nchini Marekani .
Wakati alivyofikisha umri wa miezi kumi na tisa akawa anaumwa na kukapelekea kuwa na matatizo ya kutosikia na kutoona .
Aliendelea kuwa mtu wa kwanza kiziwi na kipofu aliyefaulu kuchukua digrii ya chuoni .
Wakamwomba Michael Anegnos , ambaye alikuwa mkurugenzi wa Taasisi ya Kutunza Viziwi na Vipofu .
Wakamwomba awatafutie mwalimu atakayekuwa anamfundisha binti yao .
Akawakubalia na kuwaeleza kwamba anamfahamu mwanadada mmoja ambaye anajulikana kwa jina la Anne Sullivan , yeye atafaa kuwa mwalimu wa binti yenu .
Baada ya hapo Anne akasafiri kuelekea mjini Alabama kwenda kuishi na familia ya akina Helen kwa lengo la kumfunza .
Anne alianza rasmi kuishi na familia ya Keller kunako mwezi Machi ya mwaka wa 1887 .
Anne alimsaidia Helen namna ya kuwasiliana na watu wengine .
Alimfundisha majina ya vitu kwa kuandika katika kiganja cha Helen .
Mnamo mwaka 1890 , familia ya Helen walimpeleka mtoto wao katika Taasisi ya Viziwi na Watu Wasioona ili aweze kujifunza namna ya kuzungumza na kuweza kupata mawasiliano .
Alivyofikisha umri wa miaka kumi na tisa , Helen alielekea katika chuo kimoja kiitwacho Radcliffe cha mjini Massachusetts .
Na akahitimu masomo yake katika Radcliffe kunako mwaka wa 1904 .
Alikuwa mtu wa kwanza katika watu vipofu na viziwi kupata digrii moja ya sanii .
Mnamo mwaka wa 1903 , Helen alitunga kitabu kinachohusu maisha yake .
Kitabu kilikwenda kwa jina la `` The Story of My Life '' ( Hadithi ya Maisha Yangu ) .
Kisha akaandika vitabu vingine kumi na viwili .
Baadhi ya vitabu vyake vikaja kuigizwa katika filamu , kama vile kitabu cha `` The Miracle Worker '' , filamu ilichezwa mnamo mwaka 1962 .
Wakati wa uhai wake Helen , alijaribu kusaidia watu masikini na baadhi ya watu walio viziwi na vipofu .
Helen alitembelea takriban nchi 39 akiwa pamoja na Anne kwa lengo la kuelezea habari za maisha yake na uzoefu pia .
Helen pia alitunga kitabu kinachohusu maisha ya Anne Sullivan , kitabu kilikwenda kwa jina la `` Teacher '' .
Helen Keller alifariki dunia mnamo tarehe moja ya mwezi wa sita katika mwaka wa 1968 , mjini Connecticut , Marekani .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Romano Prodi ( 2007 ) Romano Prodi ( Scandiano 9 Agosti 1939 ) ni mchumi na mwanasiasa wa Italia .
Aliwahi kuwa waziri mkuu wa Italia mara mbili : 1996-1998 na 2006-2008 .
Mwaka 1978 aliitwa na Waziri Mkuu Giulio Andreotti kujiunga na serikali yake kama waziri wa viwanda .
Baada ya kuanguka kwa serikali hiyo mwaka 1979 Prodi alirudi Chuo Kikuu .
Akajiuzulu 1998 baada ya kuporomoka kwa ushirikiano wa Ulivo bungeni .
Aliongoza Umoja wa Ulaya katika majadiliano ya kupokea nchi kumi kama wanachama wapya mwaka 2004 .
Tangu 17 Mei mwaka huo akawa waziri mkuu wa Italia mara ya pili akiongoza ushirikiano wa vyama unaoitwa `` Unione '' ( yaani `` umoja '' ) .
Serikali yake ilianguka mwaka 2008 .
Je , unajua kitu kuhusu Romano Prodi kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Doris May Lessing ( amezaliwa 22 Oktoba 1919 ) alikuwa mwandishi kutoka nchi ya Uingereza akiwa amezaliwa nchini Uajemi .
Aliandika pia chini ya lakabu ya Jane Somers .
Mwaka wa 2007 alikuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel ya Fasihi .
Wazazi wake walikuwa Alfred Tayler aliyefanya kazi huko Uajemi kwa Benki ya Ufalme wa Uajemi ( `` Imperial Bank of Persia '' ) na Emily Maude Tayler .
Mwaka wa 1925 , familia walihamia nchi ya Zimbabwe ( au Rodesia Kaskazini ilivyoitwa wakati huo ) .
Baada ya kuhitimu shule , Lessing alihamia mji wa Salisbury kufanya kazi kama opereta wa simu .
Aliolewa mara ya kwanza na Frank Wisdom na kuzaa watoto wawili .
Wakapeana talaka mwaka wa 1943 .
Ndoa ya pili , Lessing aliifunga na Gottfried Lessing ; walikuwa na mtoto mmoja kabla ya kutengana tena mwaka wa 1949 .
Alikuwa ameanza kuandika , hasa kuhusu mambo ya kisiasa dhidi ya ubaguzi wa rangi .
Kwa hiyo alikataliwa kuishi Zimbabwe , akalazimishwa kuhama .
Tangu mwaka wa 1949 ameishi mjini London , Uingereza .
Je , unajua kitu kuhusu Doris Lessing kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Kristina M. Johnson ( amezaliwa 7 Mei 1957 ) ni mhandisi na afisa wa zamani wa serikali ya Marekani ambaye aliwahi kuwa chansela wa 13 wa Chuo Kikuu cha Jimbo la New York kutoka Septemba 2017 hadi Juni 2020 .
Mnamo Juni 2020 , bodi ya Wadhamini ya Chuo Kikuu cha Jimbo la Ohio ilimtaja kama raisi wa 16 wa chuo hicho , akimrithi Michael V. Drake anayestaafu .
SUNY Chancellor Kristina M. Johnson to be next Ohio State University President : Reports ( en ) .
cleveland .
Iliwekwa mnamo 2020-06-03 .
↑ Kristina Johnson .
National Inventors Hall of Fame .
Jalada kutoka ya awali juu ya 4 February 2015 .
Iliwekwa mnamo 4 February 2015 .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Kristina M. Johnson kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Michael Jordan Jordan Aprili 2014 Michael Jeffrey Jordan ( pia anajulikana kwa jina lake la utani , MJ ; alizaliwa 17 Februari 1963 ) ni mchezaji mstaafu wa mpira wa kikapu wa Marekani , mfanyabiashara , na mmiliki mkuu na mwenyekiti wa Hornet Charlotte wa Chama cha Mpira wa Kikapu Marekani ( NBA ) .
Jordan alicheza misimu 15 katika NBA akiwa Chicago Bulls na Washington Wizards .
Historia yake kwenye tovuti ya NBA inasema : `` Kwa kulazimisha , Michael Jordan ni mchezaji mkubwa wa mpira wa kikapu kwa wakati wote '' .
Jordan alikuwa mmojawapo ya wanariadha wa soko la kizazi chake na alionekana kuwa muhimu katika kuendeleza NBA duniani kote katika miaka ya 1980 na miaka ya 1990 .
Jordan alicheza mpira wa kikapu wa vyuoni kwa misimu mitatu chini ya kocha Dean Smith akiwa na North Carolina Tar Heels.Akiwa mwanafunzi wa mwaka wa kwanza alikuwa mchezaji wa timu ya taifa ya Tar Heels ambayo ilichukuwa ubingwa mnamo 1982 .
web.archive.org ( 2006-09-02 ) .
Jalada kutoka ya awali juu ya 2006-09-02 .
Iliwekwa mnamo 2023-05-18 .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Michael Jordan kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Torres alianza kazi yake na Atletico Madrid , akiendelea kupitia mfumo wao wa vijana kwa kikosi cha timu ya kwanza .
Alifanya timu yake ya kwanza mwaka 2001 na kumaliza muda wake katika klabu hiyo yenye malengo 75 katika maonyesho 174 ya La Liga .
Kabla ya La Liga yake ya kwanza , Torres alicheza misimu miwili katika Segunda División kwa Atlético , akifanya maonyesho 40 na kufunga mabao saba .
Torres alijiunga na klabu ya Premier League Liverpool mwaka 2007 , baada ya kutia sahihi kwa ada ya uhamisho wa klabu .
Aliweka msimu wake wa kwanza huko Anfield kwa kuwa mchezaji wa kwanza wa Liverpool tangu Robbie Fowler katika msimu wa 1995-96 ili kufunga mabao zaidi ya 20 katika ligi .
Mchapishaji mzuri wa malengo ya kazi yake , akawa mchezaji wa haraka zaidi katika historia ya Liverpool ili kufunga mabao 50 ya ligi .
Aliitwa jina la FIFA World XI mwaka 2008 na 2009 .
Torres alitoka klabu hiyo mwezi Januari 2011 kujiunga na Chelsea kwa ada ya uhamisho wa rekodi ya Uingereza ya £ 50,000 , ambayo ilifanya hivyo kuwa ya gharama kubwa zaidi mchezaji wa Kihispania katika historia .
Katika msimu wake wa kwanza wa Chelsea , Torres alishinda Kombe la FA na Ligi ya Mabingwa ya UEFA , licha ya kupokea upinzani dhidi ya rekodi ya kufunga bao Msimu uliofuata , alifunga mwishoni mwa ligi ya UEFA 2012-13 kusaidia chelsea kushinda ushindani kwa mara ya kwanza .
Torres ni wa kimataifa wa hispania na alifanya kwanza dhidi ya Ureno mwaka 2003 .
Amekuwa amefungwa zaidi ya mara 100 na ni mchezaji wake wa tatu wa juu kabisa wa wakati wote .
Na Hispania , amehusika katika mashindano makuu sita : UEFA Euro 2004 , Kombe la Dunia ya FIFA ya 2006 , Euro 2008 , Kombe la Dunia 2010 , Euro 2012 , na Kombe la Dunia 2014 .
Uhispania alishinda mashindano matatu kutoka 2008 hadi 2012 , na Torres akifunga bao la Euro 2008 na Euro 2012 .
Makala hii kuhusu mchezaji mpira fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Fernando Torres kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Stempu ya posta ya Visiwa vya Faroe Ugunduzi wa Amerika : Leif Erikson .
Stempu ya posta ya Marekani ya mwaka 1968 .
Leif Erikson ( pia Ericson , Erickson , au Ericksson , mnamo 970 - 1020 BK ) alikuwa mpelelezi kutoka Skandinavia .
Uwezekano mkubwa ni kwamba Erikson alizaliwa huko Iceland .
Erika Mzee alikuwa ameunda makoloni huko Greenland .
Erikson anasemekana alitembelea Amerika Kaskazini muda mrefu kabla ya mtu yeyote kutoka Ulaya kufanya hivyo .
Kulingana na masimulizi ya Iceland aliunda makazi ya Waviking huko `` Vinland '' .
Wasomi wengi wanadhani hii ilikuwa Newfoundland katika Kanada ya leo .
Encyclopædia Britannica .
Iliwekwa mnamo 6 March 2011 .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Mt .
Ambrosi alivyochorwa kwa nakshi za mawe katika kanisa lake huko Milano Aureli Ambrosi ( Trier , leo nchini Ujerumani , 340 hivi - Milano , Italia , 4 Aprili 397 ) , alikuwa askofu wa Milano kuanzia mwaka 374 hadi kifo chake .
Ndiye aliyemuongoa na kumbatiza Agostino wa Hippo Kati ya mambo ya pekee aliyoacha ni urithi wa tenzi na liturujia ya pekee inayoendelea kutumika Milano na sehemu nyingine kadhaa za Italia kaskazini na Uswisi ( `` liturujia ya Kiambrosi '' ) .
Tangu zamani anaheshimiwa kama mtakatifu na babu wa Kanisa .
Mwaka 1298 Papa Bonifasi VIII alimuongezea sifa ya mwalimu wa Kanisa .
Baba yake , aliyeitwa Ambrosius Aurelianus , alikuwa liwali wa Gallia ( leo Ufaransa ) ; mama yake alijulikana kwa akili na imani yake .
Ndugu zake , Satiro na Marselina wanaheshimiwa pia kama watakatifu .
Alipofiwa baba , Ambrosi alihamia Roma pamoja na mama aliyemuandaa kufuata nyayo za baba yake katika siasa .
Alisomea huko , hasa fasihi , sheria na hotuba .
Liwali Anicius Probus kwanza alimpa nafasi katika halmashauri halafu ( 370 ) akamfanya gavana wa Liguria na Emilia , akiwa na makao makuu huko Milano , mji wa pili wa Italia .
Ambrosi aliendelea na ugavana hadi mwaka 374 alipochaguliwa askofu wa Milano .
Ni kwamba , baada ya kifo cha askofu Ausensi aliyefuata uzushi wa Ario , Ambrosi alikuwa amefika kanisani ili kutuliza ghasia kati ya Waario na Wakatoliki .
Kumbe alipohutubia umati , akashangiliwa na pande zote mbili , `` Ambrosi askofu !
Ambrosi askofu ! `` .
Alitaka kukataa , kwa kuwa hata hajabatizwa , lakini hatimaye alikubali .
Alipewa mara ubatizo , kipaimara na ekaristi , halafu baada ya wiki moja daraja takatifu ya uaskofu ( tarehe 7 Desemba , ambayo imekuwa sikukuu yake hadi leo ) akatoa kwa Kanisa na mafukara dhahabu na fedha zake zote .
Ambrose , alivyochorwa na Francisco de Zurbarán Kama askofu , zaidi ya useja wake , alishika juhudi za kitawa , alisaidia mafukara kwa mali zake karibu zote , akajitahidi kupata elimu ya Biblia na teolojia hasa kutoka vitabu vya Origene akaitumia vema katika kuhubiri , akifafanua kwa upana na udhati maandiko matakatifu aliyoyatafakari kwanza .
Hivyo alieneza magharibi mtindo wa Lectio Divina ulioanzishwa na mtaalamu huyo wa Misri .
Augustino aliandika kwamba kila alipokwenda kumuona Ambrosi alimkuta amefikiwa na umati wa watu wenye shida mbalimbali , ambao alijitahidi kwa kila namna kuwasaidia .
Kila mara kulikuwa na foleni ndefu ikisubiri kuongea naye ili kupata faraja na tumaini .
Akibaki kidogo peke yake , alilisha au mwili kwa kula au roho kwa kusoma .
Mwenye nguvu na udumifu , pamoja na kipawa cha kuhisi nini inawezekanika , aliweza kuongoza jimbo vizuri ajabu kama mchungaji halisi , mwenye msimamo na busara , na hasa wema na upendo .
Hivyo hakufukuza wakleri waliofuata mafundisho ya Ario .
Mwaka 378 alikutana na Kaisari Grasyano , aliyemuomba amfundishe imani sahihi kinyume na mafundisho ya Ario .
Baadaye Kaisari huyo alizidi kusimama upande wa Wakatoliki akatoa hati dhidi ya wazushi ( 22 Aprili 380 ) , halafu akaieneza kwa Wapagani , akiwaondolea fadhili zao za awali .
Mwaka uliofuata wote wawili walishiriki Mtaguso wa Aquileia ili kuimarisha imani sahihi katika dola .
Baada ya Grasyano kuuawa ( 383 ) , ilimbidi Ambrosi azidi kupambana na wafuasi wa Ario , mmojawao akiwa Kaisari Masimo aliyedai ( 386 ) awaachie makanisa mawili ya Milano .
Ambrosi alikataa katakata , akisema , `` Ukinitaka mwenyewe , niko tayari kutii : unipeleke gerezani au kifoni , sitapinga ; lakini sitasaliti kamwe Kanisa la Yesu Kristo .
Sitaita watu kunisaidia ; nitakufa kwenye altare lakini si kuikimbia .
Sitahimiza watu kupiga kelele lakini Mungu tu anaweza kuwatuliza '' .
Hivyo alihamia pamoja na wafuasi wake basilika lililogombaniwa wakaendelea kulitumia usiku na mchana .
Kadiri ya Augustino , aliyeguswa sana na umoja huo , ndiyo mwanzo wa nyimbo za Ambrosi : “ Umati wenye imani ulikesha , ukiwa tayari kufa pamoja na askofu wao… Sisi pia , ingawa vuguvugu kiroho , tulishiriki katika mhemko wa wote ” .. Mt .
Ambrosi na kaisari Theodosius walivyochorwa na Anthony van Dyck .
Kikanisa chini ya basilika lake .
Ikulu haikupendezwa na msimamo wa Ambrosi , lakini ilimuogopa na kumhitaji katika mapambano ya siasa .
Mahusiano yaliendelea kuwa magumu .
Hatimaye Theodosius I , Kaisari wa Mashariki , alipoangamiza ( 390 ) watu 7,000 huko Thesalonike ( Ugiriki ) , Ambrosi alitisha kumtenga na Kanisa asipofanya toba kama mfalme Daudi , akamruhusu kupokea tena ekaristi baada tu ya miezi kadhaa ya malipizi .
Mtetezi wa wale wote walionyanyaswa , alipambana vilevile na seneti ya Roma na malkia ili kutetea siasa ya Kikristo kweli .
Msimamo wake ulibaki kielelezo kwa Kanisa la Magharibi hata likaendelea kudai uhuru na mara nyingi kushindana na mamlaka za serikali zisizotenda haki .
Ambrosi alipaswa pia kupambana na Wapagani waliotaka kufanya tena dini ya jadi kuwa dini rasmi ya Dola la Roma badala ya Ukristo .
Alifaulu kumfanya Theodosius I atoe hati zake maarufu za mwaka 391 .
Mtume wa upendo , alisaidia yeyote aliyemkimbilia , hata akauza vyombo vya ibada ili kukomboa watumwa , akisema , “ Ikiwa Kanisa lina dhahabu , si kwa ajili ya kuitunza , bali ili liwape wanaohitaji ” .
Tarehe 4 Aprili , siku ya Ijumaa Kuu , Ambrosi alifariki huku amenyosha mikono yake kama Yesu msalabani , akaheshimika mara kama mtakatifu .
Masalia yake , ambayo ni kati ya maiti za zamani zaidi zilizopo nje ya Misri , yanatunzwa katika kanisa lake mjini Milano .
Tunazo pia hotuba za mazishi , barua , mashairi na tenzi hasa kwa ajili ya liturujia .
Kwa jumla maandishi yake ni ya kichungaji kuliko ya kinadharia , pia kutokana na jinsi alivyopata uaskofu ghafla .
Alijaribu kuziba pengo la ujuzi wa kiteolojia , lakini bila mafanikio makubwa .
Ndiyo sababu anategemea sana mababu waliomtangulia .
Kuhusu Kristo , anatofautisha ndani yake hali mbili ( umungu na utu ) na vilevile utashi wa Kimungu na ule wa kibinadamu .
Alikuwa hachoki kusema , “ Kwetu Kristo ni kila kitu ! ” akifafanua , “ Ukiwa na donda linalohitaji kuponywa , yeye ndiye mganga ; ukiwa na joto la homa , yeye ndiye burudisho ; ukilemewa na dhuluma , yeye ndiye haki ; ukihitaji msaada , yeye ndiye nguvu ; ukiogopa kifo , yeye ndiye uzima ; ukitamani mbingu , yeye ndiye njia ; ukiwa gizani , yeye ndiye mwanga… Onja na kuona jinsi Bwana alivyo mwema : heri mtu anayemtumainia ! ” Kuhusu ukombozi , alidhani kifo cha Yesu kilikuwa gharama iliyolipwa kwa shetani ili kuokoa watu .
Kuhusu Bikira Maria , alimuona hakuwa na dhambi maisha yake yote .
Kuhusu kitubio , alionelea kwamba kwa dhambi kubwa sana kitolewe mara moja tu , tena hadharani .
Uniondolee moyo wa jiwe na kunipa moyo wa nyama , moyo wa kukupenda na kukuabudu wewe , moyo wa kupata raha ndani yako , kukufuata na kukufurahia kwa ajili ya Kristo .
AMBROSI WA MILANO , Juu ya Sakramenti za kikristo ( Explanatio Simboli – De Sacramentis – De Mysteriis ) – tafsiri ya G. M. Brandolini na Tommaso Serra – ed .
The Penguin Dictionary of Saints .
3rd edition .
New York : Penguin Books , 1993 .
ISBN 0-14-051312-4 .
Ambrosi kwa Kiingereza Maandishi yake yote kutoka Patrologia Latina ya Migne pamoja na faharasa Official Catholic Encyclopedia Live Article on St. Ambrose Early Christian writings : Letters of St. Ambrose of Milan Archived 11 Juni 2008 at the Wayback Machine .
Christian Classics Ethereal Library , Works of Ambrose of Milan Hymni Ambrosii ( latin ) EarlyChurch.org.uk Extensive bibliography Ambrose 's works : text , concordances and frequency list Ambrose at The Online Library of Liberty Opera Omnia Ambrose in Anglo-Saxon England , with Pseudo-Ambrose and Ambrosiaster Archived 6 Oktoba 2008 at the Wayback Machine. , Contributions to Sources of Anglo-Saxon Literary Culture , by Dabney Anderson Bankert , Jessica Wegmann , and Charles D. Wright .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Mtume Yuda alivyochorwa na Anthonis van Dyck .
Sanamu yake katika Kanisa kuu la Roma .
Mitume wa Yesu Wa kwanza , Simoni Petro Andrea Yakobo Mkubwa Yohane Filipo Bartholomayo Tomaso Mathayo Yakobo Mdogo Simoni Mkananayo Yuda Tadei Yuda Iskarioti .
Baada ya kifo chake , nafasi yake ilishikwa na Mathiya Mfululizo wa kurasa juu ya Yesu Yesu Kristo na Ukristo Umwilisho • Utoto wa Yesu • Ubatizo Arusi ya Kana • Utume wa Yesu • Mifano ya Yesu • Miujiza ya Yesu Kugeuka sura • Karamu ya mwisho • Msalaba wa Yesu • Maneno saba Kifo cha Yesu • Ufufuko wa YesuKupaa mbinguni • Ujio wa piliInjili • Majina ya Yesu katika Agano Jipya • Yesu kadiri ya historia • Tarehe za maisha ya Yesu • Kristolojia Mazingira ya Yesu Wayahudi • Kiaramu • Bikira Maria • Yosefu ( mume wa Maria ) • Familia takatifu • Ukoo wa Yesu • Ndugu wa Yesu • Yohane Mbatizaji Mitazamo juu ya Yesu Mitazamo katika Agano Jipya · Mitazamo ya Kikristo • Mitazamo ya Kiyahudi • Mitazamo ya Kiislamu • Yesu katika sanaa This box : onyeshamajadilianohariri Yuda Tadei ni jina la mmojawapo kati ya Mitume wa Yesu , ambalo Injili zinajitahidi kumtofautisha na Yuda Iskarioti , msaliti wa Yesu .
Habari zake za hakika zinategemea Agano Jipya ambamo anatajwa katika orodha ya Thenashara ambao waliteuliwa na Yesu Kristo kama msingi wa taifa jipya la Mungu wakatumwa naye kuhubiri na kuponya .
Injili ya Yohane tu inaripoti neno lake moja , katika simulizi la karamu ya mwisho , alipomuuliza Yesu imekuwaje atajifunua kwao lakini si kwa ulimwengu ( 14:22 ) .
Yesu alimjibu kwamba yeyote anayempenda atashika neno lake , na Baba atampenda na kufanya maskani yake kwake pamoja na Mwana .
Anafikiriwa na wengi kuwa mwandishi wa Waraka wa Yuda , lakini hakuna hakika kwa sababu jina hilo la babu wa Wayahudi wote lilikuwa la kawaida mno .
Tangu kale anaheshimiwa kama mtakatifu .
Je , unajua kitu kuhusu Yuda Tadei kama habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Randy Orton Randy Orton ( aliyezaliwa 1 Machi 1980 ) ni mpiganaji wa mieleka kutoka nchi ya Marekani .
Kwa sasa amesajiliwa na WWE .
Randy Orton alianza katika toleo la 2001 la Smackdown dhidi ya Hardcore Holly .
Yeye alishinda mechi kwa kumsonga hardcore .
Randy alikuwa ameshasainiwa na WWE Raw .
Randy Orton , pamoja na Triple H , Batista na Ric Flair waliunda kundi la Evolution .
Makala hii kuhusu mtu huyo bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Randy Orton kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Sura ya Petro iliyochongwa katika shaba mwaka 1600 hivi Petro Kanisi ( kwa Kiholanzi Pieter Kanijs , au Kanisius , au Kanîs ) alizaliwa Nijmegen ( leo nchini Uholanzi ) tarehe 8 Mei 1521 akafariki Freiburg ( Uswisi ) tarehe 21 Desemba 1597 .
Alikuwa mtawa , mwanateolojia na padri wa Kanisa Katoliki .
Alitangazwa na Papa Pius IX kuwa mwenye heri mwaka 1864 , halafu na Papa Pius XI kuwa mtakatifu na mwalimu wa Kanisa tarehe 21 Mei 1925 .
Kwa kawaida anachorwa akiwa na fuvu la kichwa , sanamu ya Yesu msulubiwa na katekisimu .
Akiwa mwanafunzi wa chuo kikuu cha Cologne , Ujerumani , alikuwa akitembelea mara kwa mara Wakartusi wa Mt .
Barbara , wamonaki waliochangia sana maisha ya Kiroho ya Wakatoliki , akishirikishana hasa na Yohane Lansperger na Nikola wa Esche ; vilevile alishirikiana na watu walioishi Kikristo kadiri ya “ Devotio moderna ” ( yaani Juhudi za kisasa ) .
Tarehe 8 Mei 1543 , siku ya kutimiza miaka 22 , akiwa huko Mainz , Ujerumani , baada ya kushiriki mazoezi ya kiroho yaliyoongozwa na Petro Favre , alikuwa Mholanzi wa kwanza kujiunga na Shirika la Yesu na mwanashirika wa nane .
Alipewa upadrisho huko Cologne mwaka 1545 .
Mapema , mnamo Juni 1546 aliitwa na askofu wa Augsburg , kardinali Otto Truchsess von Waldburg , ashiriki Mtaguso wa Trento kama mtaalamu wa teolojia .
Mwaka 1548 , mwanzilishi wa shirika , Ignasi wa Loyola , alimuita Roma , Italia , akamilishe malezi yake ya kiroho , halafu akamtuma kwenye shule ya bweni ya Messina , Italia , atoe huduma duni za nyumbani .
Tarehe 4 Oktoba 1549 alipata udaktari wa teolojia huko Bologna , Italia , alipofundisha pia kwa muda mfupi .
Kabla ya hapo , tarehe 2 Septemba alimtembelea Papa Paulo III ili kupata baraka kwa ajili ya utume mpya aliopangiwa Ujerumani , akahiji katika Basilika la Mt .
Petro huko Vatikano ili mitume Petro na Paulo wamuimarishie moja kwa moja baraka hiyo .
“ Huko nilihisi kujaliwa faraja kubwa na uwepo wa neema kupitia waombezi hao .
Walithibitisha utume wangu Ujerumani na walionekana kunishirikisha msaada wa wema wao kama mtume wa Ujerumani .
Ee Bwana , wewe unajua kwa njia nyingi kiasi gani , na mara ngapi siku hiyohiyo ulinikabidhi Ujerumani , ambao baadaye niliendelea kuushughulikia nikiwa tayari kuishi na kufa kwa ajili yake ” .
Ni kwamba kazi aliyopangiwa , yaani kuhuisha imani Katoliki katika nchi kubwa na ndogo zilizounda Dola la Kijerumani , ilionekana haiwezekani kwa sababu ya Urekebisho wa Kiprotestanti uliozidi kuenea .
Iliwezekana tu kwa njia ya sala , kutokana na urafiki wa dhati na Yesu Kristo katika mwili wake , yaani Kanisa , uliolishwa na fumbo la mwili wake , yaani Ekaristi .
Ndiyo sifa ya maisha ya kiroho ya Petro .
Kwa mfano katika shajara yake , tarehe 4 Septemba 1549 aliandika kwamba alialikwa na Yesu kunywea Moyo wake wazi halafu akapewa nguo yenye vipande vitatu vilivyoitwa amani , upendo na udumifu : ndizo silaha alizozitumia katika utume wake huo .
Kwanza alifanya kazi kwa miaka kadhaa katika Ufalme mdogo wa Bavaria .
Baada ya kuteuliwa mkuu wa kwanza wa kanda ya Ujerumani ya Wajesuiti , wadhifa alioushika hadi mwaka 1569 , alitoa mchango mkubwa katika urekebisho wa Kikatoliki hasa kwa kuanzisha vyuo vingi vya shirika , hata mwaka 1897 Papa Leo XIII alimtaja `` mtume wa pili wa Ujerumani '' baada ya Mt .
Bonifas .
Uwepo wa Wakatoliki wengi Ujerumani na Austria hadi leo unatokana kwa kiasi kikubwa na kazi yake .
Kanisi alikuwa gombera na mwalimu wa teolojia katika chuo kikuu cha Ingolstadt , akifanya pia kazi ya kuimarisha imani na kurekebisha maadili ya waamini wa kawaida .
Kwa muda mfupi ( 1554-1555 ) aliongoza jimbo la Wien , Austria , ingawa alikataa kuwa askofu ili aweze kuendelea na utume wake huko na huko .
Akiwa Wien alifanya uchungaji katika hospitali na magereza hata nje ya mji , akaandaa Katekisimu yake .
Mwaka 1556 alianzisha shule ya bweni huko Praha , leo mji mkuu wa Ucheki .
Mwaka 1557 huko Worms , Ujerumani , alishiriki majadiliano ya kiimani na wataalamu wa Kiprotestanti , akiwemo Filipo Melanchthon .
Mwaka 1558 alikuwa balozi wa Papa nchini Polandi , na mwaka 1560 aliongozana na balozi mwingine , Kardinali Stanislaw Hozjusz kuongea na Kaisari Ferdinand I. Mshauri wa mapapa na watawala , alishiriki mara mbili Bunge la Augsburg ( 1559 na 1565 ) .
Alishiriki pia vikao vya mwisho vya Mtaguso wa Trento alipochangia masuala mbalimbali ( 1562 ) .
Aliheshimiwa kwa adabu yake , iliyomfanya akwepe kuita Waprotestanti `` wazushi '' katika mahubiri yake .
Alijua kutofautisha sababu za kukosa imani sahihi , hata aliarifu uongozi wa Kanisa la Roma kuwa wengi katika umati wa Wajerumani walioingia Uprotestanti hawakustahili kulaumiwa .
Alipenda elimudini na kusoma hasa Biblia na vitabu vya mababu wa Kanisa .
Alikusanya na kutoa kitaalamu maandishi yote ya Sirili wa Aleksandria na ya Leo Mkuu , mbali ya barua za Jeromu na sala za Nikola wa Flue .
Pia alitoa vitabu vingi vya ibada kwa lugha mbalimbali , akisisitiza kushiriki liturujia lakini pia kuwa na sala ya binafsi .
Hatimaye aliandika maisha ya watakatifu wa Uswisi na hotuba nyingi .
Vilevile aliandika vitabu vingine ili kufundisha imani na maisha ya Kiroho kulingana wa mahitaji ya walengwa .
Lakini kitabu chake bora ni Katekisimu , ambayo ilitungwa kama jibu kwa Martin Luther na kutolewa kuanzia mwaka 1555 hadi 1558 kwa jina la Summa doctrinae christianae , ilirudia kuchapwa mara 200 hivi wakati wa maisha yake tu .
Ilikuwa na matoleo matatu kulingana na kiwango cha elimu cha wasomaji .
Ilieleza imani Katoliki kwa ufupi na uwazi , kwa mtindo wa maswali na majibu na kwa kutegemea misamiati ya Biblia , bila kubishana na Waprotestanti .
Ilitafsiriwa pia katika lugha mbalimbali na kutolewa mara 400 na zaidi .
Mwaka 1580 alianzisha huko Freiburg ( Uswisi ) chuo cha Mt .
Mikaeli , ambapo alielekeza nguvu zake za mwisho kuhubiri na kuandika na ambapo alifariki tarehe 21 Desemba 1597 na hatimaye kuzikwa .
( 1556 ) Catechismus minimus ( 1558 ) Parvus catechismus catholicorum De verbi Dei corruptelis ( 1571 ) De Joh .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Francisco Pizarro mnamo 1540 Francisco Pizarro alikuwa conquistador ( mwanajeshi ) Mhispania aliyevamia Peru na kuharibu Dola la Inka mwaka 1533 .
Pizarro alizaliwa 1471 ( au 1478 ) mjini Trujillo ( Hispania ) .
Mwaka 1509 aliondoka Hispania kwenda Amerika katika koloni mpya za Hispania .
Pizarro hakujua kuandika akachora alama mbili tu na karani akaongeza maandishi ya jina .
Alifanya safari tatu akifuata mwambao wa Kolombia na Ekuador akafika katika mji wa Tumbes uliokuwa tayari sehemu ya Dola la Inka alipopokelewa vizuri .
Pizarro akarudi Hispania akajipatika kibali cha Kaisari Karolo V ya kuwa gavana wa Peru akifaulu kuvamia na kuteka nchi ile isiyojulikana hadi wakati ule kama angeweza kufaulu kwa gharama zake mwenyewe .
Mwezi wa Agosti 1532 aliunda Piura kama mji wa kwanza wa Kihispania nchini Peru .
Katika Septemba aliongoza jeshi lake kuelekea nyanda za juu katika milima ya Andes ambako alisikia angekuta mji mkuu wa Inka .
Inka Atahualpa akamatwa mjini Cajamarca tar .
15 Novemba 1532 alifika na jeshi lake la ndogo la watu 180 , mzinga mmoja na farasi 27 katika mji wa Cajamarca iliyoko 1000 km kabla ya Cuzco mji mkuu wa Inka .
Alikutana na Inka Atahualpa mwenyewe aliyemsubiri na jeshi la askari 20,000 hadi 30,000 .
Wahispania walifaulu kumwandalia Inka tego kwa kumkaribisha kwa mkutano walipomkamata na kuua maelfu wa walinzi wake waliokutana mara ya kwanza na bunduki , silaha za chuma na wanajeshi juu ya farasi .
Jeshi kuu la Inka lilisubiri tu bila kushambulia kwa sababu viongozi waliogopa kumhatarisha Inka mweyewe .
Atahualpa alikaa miezi 9 kama mfungwa wa Wahispania .
Pizarro alimwambia Inka Atahualpa ya kwamba atamwachisha huru akijaza chumba kikubwa kwa dhahabu .
Inka aliwaamuru watumishi wake kukusanya dhahabu na fedha kote nchini iliyopelekwa Cajamarca .
Baada ya kupokea dhahabu Wahispania walimnyonga Athahualpa tar .
29 Agosti 1533 .
Pizarro alimteua Manco Capac II mdogo wake Athahualpa akamfanya Inka mpya lakini kwa jina tu aliyemsaidia kutawala dola kubwa .
1535 Pizarro aliunda mji mpya ya Ciudad de los Reyes ( mji wa wafalme ) ulioitwa baadaye Lima ukawa mji mkuu mpya wa Peru .
Pizarro aliamuru kumwua mpinzani wake Almagro mjini Cuzco .
26 Juni 1541 mfuasi wa Almagro akalipiza kisasi kwa kumwua Pizarro mwenyewe katika jumba lake mjini Lima .
Mara nyingi Pizarro hutazamiwa kama mhuni aliyeharibu utamaduni wa juu , kusababisha mateso na vifo vingi na kuvunja ahadi yake kwa Inka Atahualpa kwa sababu ya hamu ya dhahabu tu .
Uhodari wake wa kijeshi wa kushinda jeshi kubwa sana umempatia sifa kama kiongozi wa kijeshi .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Shaba inayoonyesha Kaizari Valerian Udhalilishaji wa Kaisari Valeriani uliofanywa na Shapur I ; mchoro wa Hans Holbein the Younger , 1521 hivi .
Publius Licinius Valerianus ( takriban 193/200 – 260/264 ) alikuwa Kaizari wa Dola la Roma kuanzia tarehe 22 Oktoba 253 hadi 260 alipotekwa na mfalme Shapur I wa Uajemi .
Jambo hilo jipya lilitikisa dola lote .
Wakati alipoandaa vita yake dhidi ya Uajemi aliamuru sadaka kwa miungu ya Roma zitolewe pia na Wakristo .
Alitawala pamoja na mwana wake , Kaizari Galienus .
Baada ya kifo cha baba yake , Galienus alisimamisha dhuluma dhidi ya Wakristo .
Alimfuata Aemilianus .
The Rise of Christianity .
Fortress Press , Philadelphia .
p. 326 .
ISBN 978-0800619312 .
Makala hii kuhusu Kaizari fulani wa Roma bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Kaizari Valerian kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Piramidi ya Louvre ( Paris ) Nyongeza ya Pei kwenye Makumbusho ya Berlin Ieoh Ming Pei ( * 26 Aprili 1917 - 15 Mei 2019 ) ni msanifu majengo kutoka China anayeishi Marekani .
Anapenda kutumia maumbo ya kijiometria akipendelea saruji , feleji , kioo na mwamba .
Alipokea masomo katika utamaduni wa Kichina lakini pia kwenye shule ya Kimarekani .
1935 akaenda Marekani kwa masomo ya usanifu majengo .
Alisoma vitabu vya Le Corbusier na kuwa masaidizi wa Walter Gropius .
1942 alimwoa mama Mchina Ai-Ling Loon akazaa naye wavulana watatu na binti mmoja .
Aliajiriwa na kampuni kubwa kama msanifu mkuu na 1960 aliunda kampni yake ya binafsi .
Alipata kazi nyingi akawa maarufu kwa uwezo wake wa kupanusha majengo ya kale akiunganisha mtindo wa kale na teknolojia ya kisasa .
Kati ya majengo yake mashuhuri ni maktaba ya Kennedy mjini Boston na Piramidi ya Louvre mjini Paris .
Alijenga pia nyumba ya maghorofa kwa benki huko China .
1983 alipokea tuzo la usanifu la Pritzker .
Ieoh Ming Pei kwenye tovuti ya Pei Cobb Freed & Partners Archived 18 Februari 2007 at the Wayback Machine .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Papa Silvesta I na Kaisari Konstantino Mkuu .
Alimfuata Papa Miltiades akafuatwa na Papa Marko .
Mtoto wa Rufinus , mkazi wa Roma , hatuna habari nyingi za maisha yake .
Ila ni kwamba aliongoza Kanisa Katoliki kwa muda mrefu mara baada ya Kaisari Konstantino Mkuu kulipatia uhuru wa dini na kulijengea maabadi mengi , makubwa na mazuri .
Wakati wa utawala wake ulifanyika mtaguso mkuu wa kwanza ( Nisea , leo nchini Uturuki , 325 ) .
Yeye hakuhudhuria , ila alituma wajumbe wawili akathibitisha maamuzi yaliyofikiwa .
Tangu kale anaheshimiwa na Wakatoliki na Waorthodoksi kama mtakatifu .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Enrique Iglesias Enrique Iglesias Maelezo ya awali Jina la kuzaliwa Enrique Miguel Iglesias Preysler Amezaliwa 8 Mei 1975 ( 1975-05-08 ) ( umri 48 ) Madrid , Hispania Asili yake Miami , Florida , US Aina ya muziki Pop , Latin pop , R & B Kazi yake Mwimbaji , mtunzi wa nyimbo , mwigizaji , mwanamuziki , mtayarishaji wa rekodi Ala Sauti Miaka ya kazi 1995–hadi leo Studio Interscope , Universal Music Latino Ame/Wameshirikiana na Nadiya , Lil Wayne , Sean Garrett , Ciara , Whitney Houston , Sarah Connor , Lionel Richie , Kelis , Gabriella Cilmi , Tyssem Tovuti www.enriqueiglesias.com Enrique Miguel Iglesias Preysler ( amezaliwa tar .
8 Mei 1975 , mjini Madrid , Hispania ) ni mwimbaji wa muziki aina ya pop , mtunzi na mwigizaji wa filamu kutoka nchi ya Hispania .
Ni mtoto wa mwimbaji wa muziki bwana Julio Iglesias na mwandishi wa habari , mwanamitindo na mtangazaji wa vipindi vya telesheni wa Kifilipino Bi .
Isabel Preysler .
Enrique alianza shughuli za muziki na studio moja iitwayo Fonovisa Records ambayo ndio iliomsadia kuwa miongoni mwa wanamuziki maarufu huko Latin Amerika na katika soko la muziki wa Kilatin huko Marekani , na kuuza albamu nyingi za Kihispania kuliko msanii yoyote yule wa Kihispania , kwa muda wote .
Enrique Iglesias video interview 2007 - In Bed With Enrique Iglesias Archived 19 Desemba 2007 at the Wayback Machine .
Wikimedia Commons ina media kuhusu : Enrique Iglesias Makala hii kuhusu mwanamuziki fulani wa Ulaya bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Enrique Iglesias kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Catherine Zeta Jones .
Catherine Zeta-Jones ( amezaliwa tar .
25 Septemba 1969 ) ni mshindi wa tuzo ya Academy-mwigizaji bora filamu wa Kiwelisi anayevuma na kuishi nchini Marekani .
Zeta alianza shughuli za uigiza tangu akiwa mdogo .
Baada ya hapo , akawa anaigiza katika sehemu nyingi ndogo-ndogo za filamu na tamthilia za Kiingereza na Kiamreka .
Ameanza kuwa miongoni mwa waigizaji walio maarufu baada ya kujiingiza katika uchezaji wa filamu za Hollywood , moja kati ya filamu alizocheza ni kama ifuatavyo : The Phantom , The Mask of Zorro , na Entrapment iliyochezwa kunako miaka ya 1990 .
Zeta pia aliwahi kushinda tuzo ya Academy kama mwigiza msaidizi-bora wa katika filamu ya Chicago iliyochezwa mwaka 2002 na humo aliigiza kama Velma Kelly .
Ni mwanamama wa kwanza wa Kiwelisi-pekee aliyewahi kushinda tuzo hiyo .
Zeta-Jones ameolewa na bwana Michael Douglas , ambaye wanafanana tarehe za kuzaliwa .
Kwa pamoja wamezaa watoto wawili - Dylan na Carys .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Ernst Haeckel .
Heinrich Philipp August Haeckel ( Potsdam , 16 Februari 1834 - Jena , 9 Agosti 1919 ) alikuwa mtaalamu wa biolojia na falsafa kutoka nchini Ujerumani .
Utaalamu wake ulikuwa hasa katika zuolojia akakusanya , kueleza na kuzipa majina spishi elfu kadhaa za wanyama .
Alijishughulisha na kazi za Charles Darwin , alitumia wakati mwingi kutangaza katika Ujerumani matokeo ya kazi ya Darwin .
- An exhibition of material on Haeckel , including background on many Kunsformen der Natur plates University of California , Berkeley - Ernst Haeckel biography Ernst Haeckel – Evolution 's controversial artist .
A slide-show essay about Ernst Haeckel .
Kunstformen der Natur , Wikimedia Commons : over 100 detailed animal drawings .
Kunstformen der Natur , scanned ( from biolib.de Stuebers Online Library ) PNG alpha-transparencies of Haeckel 's `` Kustformen der natur '' Proteus - An animated documentary film on the life and work of Ernst Haeckel Ernst Haeckel Haus Archived 15 Machi 2012 at the Wayback Machine .
and Ernst Haeckel Museum in Jena Makala hii kuhusu mwanasayansi fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Ernst Haeckel kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Ifeanyi Festus Ezeli-Ndulue ( amezaliwa 21 Oktoba 1989 ) alikuwa mchezaji maarufu wa mpira wa kikapu kutoka Nigeria .
Aliweza kuendelea na masomo huko jijini Yuba , California mwaka 2014 .
Alicheza kwenye Chuo cha Vanderbilt Kabla ya kuchaguliwa kama chaguo la 30 kwenye machaguzi ya Chama cha taifa cha mpira wa kikapu kwenye timu ya Golden State Warriors .
Ezeli alishinda katika fainali ya mwaka 2015 katika mashindano ya Chama cha taifa cha mpira wa kikapu .
Mara ya mwisho alionekana katika fainali ya mwaka 2016 , alistaafu baada ya kufanyiwa upasuaji wa goti katika msimu wa 2017 .
Jalada kutoka ya awali juu ya 2012-10-22 .
Iliwekwa mnamo 2019-12-07 .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Makala haina vyanzo vya kutosha Makala ( au sehemu ifuatayo ya makala ) inatoa habari bila kuonyesha vyanzo au uthibitisho wowote .
Ona namna ya kutaja vyanzo hapa : Wikipedia : Umaarufu na Kutaja vyanzo .
Ni lazima kuboresha makala kwa kutafuta vyanzo na kuvitaja kama marejeo , la sivyo sehemu ya makala au yote kabisa inaweza ikafutwa .
Unaweza kuondoa kigezo hiki mara baada ya vyanzo sahihi kuwa vimeingizwa katika makala Walter Mondale , Kaimu Rais wa Marekani Walter Frederick `` Fritz '' Mondale ( 5 Januari 1928 - 19 Aprili 2021 ) alikuwa mwanasiasa wa Marekani akiwa mwanachama wa Chama cha Kidemokrasia .
Kuanzia mwaka wa 1964 hadi 1976 alikuwa mbunge wa Senati ya Marekani akiwakilisha jimbo la Minnesota .
Halafu alikuwa Kaimu Rais wa Marekani chini ya Rais Jimmy Carter kuanzia mwaka wa 1977 hadi 1981 .
Mwaka wa 1984 aligombea urais yeye mwenyewe lakini akashindwa na Rais Ronald Reagan .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Rais wa Ghana ( 1st President of the 4th Republic ) Madarakani : 7 Januari 1993 – 7 Januari 2001 Makamu wa Rais Kow Nkensen Arkaah ( 1993–1997 ) ; John Atta Mills ( 1997–2001 ) Akitanguliwa na Mwenyewe Akifuatiwa na John Agyekum Kufuor Mkuu wa Nchi wa Ghana Madarakani : 31 December 1981 – 7 January 1993 Makamu wa Rais None Akitanguliwa na Hilla Limann Mkuu wa Nchi ya Ghana Madarakani : 4 June 1979 – 24 September 1979 Akitanguliwa na General Fred Akuffo Akifuatwa na Hilla Limann Maelezo ya binafsi Kuzaliwa 22 June 1947 Accra , Gold Coast ( now Ghana ) Kufariki 12 Novemba 2020 ( age 73 ) Chama cha siasa military – AFRC ( 1979 ) ; military – PNDC ( 1981–93 ) ; Multi-Party Democracy – NDC ( 1993–2001 ) Mke Nana Konadu Agyeman Rawlings Watoto 5 Taaluma Fighter pilot Tuzo UDS Honorary Award Huduma ya kijeshi Utii Ghana Tawi la huduma Ghana Air Force Miaka ya huduma 1968–92 Cheo jeshini Flight Lieutenant Jerry Rawlings ( Accra , koloni la Gold Coast , 22 Juni 1947 - 12 Novemba 2020 ) alikuwa rais Ghana na afisa wa zamani wa jeshi .
Aliongoza nchi ya Ghana kutoka mwaka wa 1981 hadi mwaka wa 2001 na kwa muda mfupi mwaka wa 1979 .
Pamoja na viongozi wengine wa kijeshi , walitawala mpaka mwaka wa 1992 .
Baadaye , Rawlings aliunda National Democratic Congress ( NDC ) na aliwahi kuwa rais wa Ghana mara mbili .
Mama alitokea Gold Coast .
Baba aliishi katika ngome ya Douglas katika Kirkcudbrightshire , nchi ya Uskoti .
Makabila ya mama yake yalikuwa Nzema na Ewe lakini hii haikuathiri siasa zake .
Alijunga na Jeshi la Anga la Ghana muda mfupi baadaye .
Katika Jeshi la Anga , aliishi Takoradi , katika Mkoa wa Magharibi wa Ghana , ili kuendelea na masomo .
Yeye alihitimu mnamo mwezi wa kwanza mwaka 1969 na kuwa Afisa Mwanahewa .
Yeye alikuwa luteni katika jeshi la anga la Ghana mwezi wa nne mwaka wa 1978 .
Rawlings aliongoza vita mbili za mapinduzi katika mwaka wa 1979 dhidi ya Ignatius Kutu Acheampong na Jenerali Fred Akuffo na mwaka wa 1981 dhidi ya Rais Hilla Limann .
Rawlings hakufurahishwa na serikali ya Ignatius Kutu Acheampong ambaye alipindua serikali nyingine na kuanza uongozi mwezi wa kwanza mwaka wa 1972 .
Rawlings hakumpenda Acheampong kwa sababu alishutumiwa kwa ufisadi na kuifanya nchi ya Ghana kutegemea mifumo ya serikali ya kabla ya ukoloni .
Hii ilisababisha kuporomoka kwa uchumi na kuongezeka kwa viwango vya umaskini .
Tarehe 15 Mei 1979 , wiki tano kabla ya uchaguzi wa kitaifa , Rawlings na askari wengine sita walifanya mapinduzi dhidi ya serikali ya Jenerali Acheampong , lakini walishindwa na alikamatwa na Jeshi la Ghana .
Alihukumiwa hadharani kifo .
Wakati wakingojea kuuawa kwake , Rawlings alitoroka kutoka kizuizini tarehe 4 mwezi wa sita mwaka wa 1979 na kikundi cha askari .
Mnamo mwaka wa 1982 alijaribu mapinduzi mengine dhidi ya Rais Hilla Limann na akafanikiwa .
Rawlings alitawala kupitia Provisional National Defence Council ( PNDC ) hadi mwaka wa 1992 .
Kisha akawania urais na akashinda .
Walikutana katika chuo Kikuu cha Achimota .
Wameza watoto wanne ; watatu wa kike wanaoitwa Ezanetor Rawlings , Yaa Asantewaa , na Amina Rawlings , pia mmoja wa kiume anayeitwa Kimith Rawlings .
Baada ya kupokea tuzo , alizungumza kuhusu kujitolea .
Mnamo mwezi Oktoba mwaka wa 2010 , yeye alikuwa mwakilishi wa Jumuiya ya Afrika nchini Somalia .
Baadaye alokuwa anatoa hotuba katika vyuo vikuu .
Je , unajua kitu kuhusu Jerry Rawlings kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Yoweri Museveni , 2015 Yoweri Kaguta Museveni ( * 1944 Ntungamo , Wilaya ya Ntungamo , Uganda ) ni Rais wa Uganda tangu 29 Januari 1986 .
Alichukua madaraka baada ya kushinda vita vya msituni chini ya kundi la National Resistance Movement na kushinda katika chaguzi za urais za mwaka 1996 , 2001 na 2006 .
Kwa muda mrefu , kabla ya kuwa rais wa Uganda , Museveni aliongoza vita vya msituni dhidi ya serikali za Idd Amin aliyetawala toka mwaka 1971-79 , na serikali ya Milton Obote aliyekuwa madarakani mwaka 1980-85 .
Kutokana na mafanikio ya mapambano dhidi ya ugonjwa wa Ukimwi na kukubali kwake kufuata sera za Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani , Museveni alipata sifa kubwa toka kwa viongozi wa mataifa ya Magharibi .
Mwishoni mwa miaka ya 1990 , Museveni alikuwa akielezewa kuwa ni mfano bora wa kizazi kipya cha viongozi wa Afrika .
Hata hivyo uongozi wake umetiwa dosari na mambo kadhaa ikiwa ni pamoja na ushiriki wake katika vita vya wenyewe kwa wenyewe katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Rwanda .
Mambo mengine ni pamoja na ukiukwaji wa haki za kisiasa unaofanywa na serikali yake dhidi ya wapinzani kama vile Kizza Besigye na kitendo cha kubadili katiba ya nchi hiyo ili aweze kugombea urais mwaka 2006 .
Alichagua Pico Taro ( mwanamuziki wa Kijapani ) kama balozi wa utalii wa Uganda mnamo Oktoba 6 , 2017 .
Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Yoweri Kaguta Museveni kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .
Rudishwa kutoka `` https : //sw.wikipedia.org/w/index.php ? title=Yoweri_Kaguta_Museveni & oldid=1189233 '' Jamii : Mbegu za wanasiasaWaliozaliwa 1944Watu walio haiMarais wa UgandaWatu wa Uganda

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Rais Ivan Gašparovič .
Ivan Gašparovič ( amezaliwa tar .
27 Machi 1941 ) ni mwanasiasa na profesa wa sheria kutoka nchini Slovakia .
Kuanzia mwaka wa 2004 hadi 2014 alikuwa Rais wa nchi hiyo .
Pia , huyu ndiye Rais wa kwanza kuchaguliwa tena kwa mara ya pili wakati wa uchaguzi wa nchi hiyo .
Official website Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Ivan Gašparovič kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Joseph Kabila .
Joseph Kabila Kabange ( alizaliwa 4 Juni 1971 ) alikuwa rais wa nne wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo .
Aliingia urais baada ya kifo cha baba yake Rais Laurent-Desiree Kabila aliyeuawa na wanajeshi tarehe 16 Januari 2001 .
Wanasiasa wengine walimteua mwana kuwa rais badala ya baba .
Katika uchaguzi wa kitaifa wa tarehe 30 Julai 2006 alipata kura nyingi kuliko wagombea wote kuwa rais lakini hakufikia nusu ya kura zote .
Katika uchaguzi wa pili kati yake na Jean-Pierre Bemba alishinda akathibitishwa kuwa rais tarehe 17 Novemba 2006 .
Joseph Kabila ni rais wa kwanza wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo aliyechaguliwa na wananchi wote katika uchaguzi huru .
Baba yake alikuwa mwanasiasa na kiongozi wa kikundi cha wanamgambo waasi waliopinga serikali ya Mobutu Sese Seko .
Pamoja na familia ya baba Joseph alihamia Dar es Salaam ( Tanzania .
Alisoma shule ya msingi na ya sekondari huko Dar es Salaam na shule ya sekondari Sangu secondary ( Mbeya ) .
Anasemekana wakati ule alitumia jina la Hippolyte Kanambe Kazemberembe Kabange Mtwale kwa sababu za usalama .
Mwaka 1996 alijiunga na wanamgambo wa baba yake katika vita vya Kongo ya Mashariki .
Baada ya ushindi wa wapinzani dhidi ya Mobutu , baba alikuwa rais na Joseph alipelekwa masomoni kwenye chuo cha kijeshi huko Uchina .
Wakati wa kurudi alipewa cheo cha jenerali jeshini na mwaka 2000 alipandishwa cheo kuwa mkuu wa jeshi .
Tangu kuwa rais mwaka 2001 Joseph Kabila alijitahidi kumaliza hali ya vita vya wenyewe kwa wenyewe Kongo akakubali kufika kwa walinzi wa amani wa UM .
Mnamo Desemba 2002 alikubali mapatano ya amani kati ya serikali na waasi yaliyokuwa msingi wa kuundwa kwa serikali ya umoja wa kitaifa na maandalizi ya uchaguzi wa mwaka 2006 .
Katika Juni 2006 alimwoa Olive Lembe di Sita aliyekuwa mchumba wake wa miaka mingi na mama wa binti aliyezaliwa mwaka 2001 .
Mnamo Oktoba 2021 , Joseph Kabila alitetea tasnifu yake ya kuhitimu katika Chuo Kikuu cha Johannesburg .
Shahada ya uzamili katika sayansi ya siasa na uhusiano wa kimataifa alitunukiwa mwishoni mwa masomo yake ambayo yalidumu kwa miaka mitano .
Makala hii kuhusu mwanasiasa fulani bado ni mbegu .
Je , unajua kitu kuhusu Joseph Kabila kama wasifu wake , habari za maisha au kazi yake ?
Labda unaona habari katika Wikipedia ya Kiingereza au lugha nyingine zinazofaa kutafsiriwa ?
Basi unaweza kuisaidia Wikipedia kwa kuihariri na kuongeza habari .

Kutoka Wikipedia , kamusi elezo huru Jakaya Mrisho Kikwete Rais wa Tanzania Muda wa Utawala21 Disemba 2005 – 5 Novemba 2015 Makamu wa Rais Ali M. Shein ( 2005–2010 ) Mohamed Bilal ( 2010–2015 ) Waziri Mkuu Edward Lowassa ( 2005–08 ) Mizengo Pinda ( 2008–2015 ) mtangulizi Benjamin Mkapa aliyemfuata John Magufuli Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika Muda wa Utawala31 Januari 2008 – 2 Februari 2009 mtangulizi John Kufuor aliyemfuata Muammar al-Gaddafi Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa Muda wa UtawalaNovemba 1995 – 21 Disemba 2005 Rais Benjamin Mkapa aliyemfuata Asha-Rose Migiro Waziri wa Fedha Muda wa Utawala1994 – 1995 mtangulizi Steven Kibona aliyemfuata Simon Mbilinyi Mbunge wa Tanzania wa jimbo la Chalinze Muda wa UtawalaNovemba 1995 – 2005 aliyemfuata Ramadhani Maneno tarehe ya kuzaliwa 7 Oktoba 1950 ( 1950-10-07 ) ( umri 72 ) Msoga , Tanganyika utaifa Mtanzania chama CCM chamakingine TANU ndoa Salma Kikwete watoto 8 makazi Ikulu , Dar es Salaam mhitimu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Fani yake Mchumi dini Uislamu Military service Allegiance Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Service/branch Jeshi la Tanzania Rank Major Rais Kikwete pamoja na marais wastaafu Mwinyi na Mkapa Kikwete alikuwa rais wa kwanza kutoka barani Afrika kukutana na Rais Barack Obama mwaka 2009 .
Rais Kikwete na Waziri Mkuu Mizengo Pinda wakifurahia jambo KATIKA picha : 1 .
Mlangoni : Jakaya Kikwete 2 .
Mama mtumzima : Mamake Kikwete 3 .
Aliyekumbatiwa na mama mtumzima : Ridhiwani Kikwete 4 .
Anayefuatia : Salama Kikwete 5 .
Babu : Baba mzazi wa rais mstaafu Jakaya Kikwete .
Historia ya TanzaniaThis article is part of a seriesUendoHistoria ya ZanzibarAfrika Mashariki 1800-1845UkoloniAfrika ya Mashariki ya KijerumaniMkataba wa Zanzibar-HelgolandMkwawaVita vya Maji MajiVita vikuu vya kwanza Afrika MasharikiTanganyikaMapambano ya uhuru TanganyikaUhuruUhuru wa TanganyikaMapinduzi ya ZanzibarMuungano wa Tanganyika na ZanzibarJulius NyerereUjamaaTamko la ArushaVita vya KageraAli Hassan MwinyiBenjamin MkapaJakaya KikweteJohn MagufuliSamia Suluhu Hassan { Kigezo : Data99Tanzania Portal omh Jakaya Mrisho Kikwete alikuwa rais wa nne wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tangu tarehe 21 Desemba 2005 hadi tarehe 5 Novemba 2015 .
Asili Amezaliwa 7 Oktoba 1950 katika kijiji cha Msoga , kata ya Lugoba , tarafa ya Msoga , jimbo la uchaguzi la Chalinze , Wilaya ya Bagamoyo , mkoa wa Pwani .
Lugha ya mama ilikuwa Kikwere .
Alizaliwa katika familia ya wanasiasa .
Babu yake Mzee Mrisho Kikwete alikuwa chifu wa Wakwere .
Baba yake alikuwa Mkuu wa Wilaya Pangani , Same na Tanga .
Jakaya Kikwete amesimulia hadithi ya kifamilia ya kuwa wakati mama yake alipokuwa mja mzito naye , babu alitamka kuwa ikiwa mtoto atakuwa wa kiume atampatia urithi wa cheo chake .
Masomo Miaka 1958 – 1961 akasoma Shule ya Msingi Msoga , halafu 1962 – 1965 Shule ya Kati ( Middle School ) Lusonga , halafu Shule ya Sekondari Kibaha akiongeza A-level huko Shule ya Sekondari Tanga .
Kuanzia mwaka 1972 alisoma uchumi katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam akimaliza kwa kupata digrii yake mwaka 1978 .
Akajiunga na Jeshi la Wananchi wa Tanzania ( JWTZ ) .
Jakaya aliposoma Shule ya Sekondari ya Kibaha alikuwa mwenyekiti wa wanafunzi na pia wa Vijana wa TANU .
Katika Shule ya Sekondari Tanga alikuwa Kiranja Mkuu na pia kiongozi wa timu ya mpira .
Katika UDS alichaguliwa kuwa mwenyekiti wa halmashauri ya wanafunzi .
Kupanda ngazi katika siasa 1mwaka huu alikuwa mkulima wa Msoga .
Mwaka 1988 akateuliwa kuwa mbunge na waziri msaidizi .
Mwaka 1990 alichaguliwa kuwa mbunge wa Bagamoyo/Chalinze akirudishwa kila uchaguzi hadi mwaka 2000 .
Akawa waziri akipita katika wizara za maji na fedha .
Mwaka 1995 alijaribu kuchaguliwa kuwa mgombea wa urais upande wa CCM .
Inasemekana ya kwamba Mwalimu Julius Nyerere alimwomba wakati ule kumwachia nafasi Benjamin Mkapa aliyeteuliwa na Halmashauri Kuu ya CCM .
Kikwete akawa Waziri wa Mambo ya Nje katika serikali zote mbili za Mkapa .
Mwaka 2005 alifaulu kuteuliwa mgombea wa CCM kwa nafasi ya rais akashinda uchaguzi wa Desemba 2005 akizoa 80 % za kura zote .
Miaka kumi ya urais Katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 alitangazwa tena mshindi ingawa kwa asilimia ndogo zaidi na kwa wasiwasi kuhusu uwezekano wa matokeo kuchakachuliwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi aliyoiteua mwenyewe .
Katiba ya nchi hairuhusu kukata rufaa dhidi ya tangazo la tume hiyo .
Kuapishwa kwa mara ya kwanza kwa Jakaya Kikwete kama Rais wa 4 wa Tanzania kulifanyika Jumatano , tarehe 21 Desemba 2005 .
Ilikuwa ni mwanzo wa muhula wa kwanza wa miaka mitano wa Jakaya Kikwete kama Rais na Ali Mohamed Shein kama Makamu wa Rais .
Katika miaka mitano iliyofuata , rais aliendelea kusafiri sana nje ya nchi , kiasi kwamba alikaa ughaibuni siku nyingi kuliko zile alizokaa nchini Tanzania .
Hali ya mwisho ya nchi ilifananishwa na mwandamizi wake John Magufuli kuwa kama `` shamba la bibi '' , ambamo kila mtu anaweza kuchuma anavyotaka .
Pia rais mpya alilalamika kwa kukuta hazina haina fedha , mbali na madeni ya kimataifa kufikia kiasi cha karibu Shilingi za Tanzania milioni 1 kwa kila mwananchi .