War on terror Osama bin Mohammed bin Awad bin Laden ( 10 March 1957 go fitha 2 May 2011 ) , o gape a twaelesegileng ka leina la Usama bin Ladin , e ne e le mothabani o o tsholetsweng kwa Saudi Arabia e bile e le mosimolodi wa mokgatlho wa ntwa wa Pan-Islamic al-Qaeda .
Ka fa tlase ga bin Laden , al-Qaeda e ne e le yone e dirileng ditlhaselo tsa September 11 kwa lefatsheng la Amerika le ditlhaselong tse dingwe tse dintsi tsa batho ba le bantsi go ralala lefatshe ka bophara .
Rraagwe e ne e le Mohammed bin Awad bin Laden , mohumi wa Saudi yo o tswang kwa Hadhramaut , Yemen , le mosimolodi wa komponi ya go aga , ya Saudi Binladin Group .
Mmaagwe , Alia Ghanem , o ne a tswa mo lelapeng la maemo a a fa gare kwa Latakia , Syria .
O tsene sekolo kwa yunibesithing mo nageng eo go fitlha ka 1979 , fa a ne a tsena mo masoleng a Mujahideen kwa Pakistan a lwa le Soviet Union kwa Afghanistan .
O ne a thusa go duelela Ba-Mujahideen ka go tsamaisa dibetsa , madi , le batlhabani go tswa kwa lefatsheng la Baarabia go ya kwa Afghanistan , mme a tuma thata mo Baarabia ba le bantsi .
Ka ngwaga wa 1988 , o ne a dira al-Qaeda .
O ne a kobiwa kwa Saudi Arabia ka 1992 , a latlhegelwa ke boagi jwa gagwe kwa Saudi ka ngwaga wa 1994 , mme a fudusetsa leloko la gagwe kwa Sudan go fitlha kgatelelo ya US e mo pateletsa go tsamaya ka 1996 .
Morago ga go tlhoma leloko le lesha kwa Afghanistan , o ne a bolola ntwa kgatlhanong le United States , a simolola metseletsele ya dibomo le ditlhaselo tse di amanang le tsone .
Go nna le seabe ga gagwe mo go thuntshiweng ga dibomo kwa boemeding jwa United States ka 1998 go ne ga dira gore a tsenngwe mo lenaaneng la American Federal Bureau of Investigation 's ( FBI ) la Ba-Fugitives ba ba Lesome ba ba Batliwang thata le Borukhutlhi ba ba Batliwa thata .
O ne a nna setlhogo sa go batliwa ga batho ka dingwaga di le lesome tsa boditšhabatšhaba , FBI e ne ya baya $ 25 million mo tlhogong ya gagwe .

Amantle Montsho , o tshotswe ka Phukwi a tlhola ga nne ngwaga wa 1983 , kwa motsaneng wa Mabudutsamo , Ngamiland , mo Botswana .
Ke mme wa motabogi wa lobelo le lekhutshwane .
O itebagantse le lebelo la 400 metres .
O ne a emela lefatshe la gagwe ka ngwaga wa 2004 le 2008 mo kgaisanyong ya Summer Olympic , mme a fitlhelela ko legatong la bofelo ka motsotso wa bofelo .
O tseneletse gape dikgaisanyo tsa world Championships in Athletics le IAAF World Indoor Championships .
Mo bo gompienong ke mmamputi mo lefatsheng lotlhe mo kgaisanyong ya gagwe ya lebelo la basadi la dimetara tsa makgolo a mane a fenya mo nakong ya 49.56 kwa Daegu .
Amantle o ne a seegelwa fa thoko ngwaga tse pedi morago ga go nna le maduo a a supang fa a na le motswako wa methylhexaneamine mo mmeleng wa gagwe ga a sena go tlhatlhubiwa ko metshamekong ya 2041 Commonwealth Games .
Amantle Montsho yo o fentseng ga bedi bo mmampudi jwa lebelo lwa di metara tse makgolo a mane mo Aferika go ikgapela seetsele sa gauta .
O ne itirela leina gape mo metshamekong ya 2007 All-Africa Games , 2010 IAAF Continetal Cup le 2010 CommonWealth Games .
Phenyo ya gagwe mo motshamekong wa commonwealth ya mo dira motswana wa ntlha go fenya gauta mo kgaisanyong e. Nako ya gagwe e a gaisang thata ka yone mo lebelong la di metara tse lekgolo ke metsotswana e 11.60 .
Mo lebelong la di metara tse makgaolo a mabedi o ne gatisa nako ya metsotswna e 22.94 , le metsotswana e 49.56 mo di metareng tse makgolo a mane .
O ikatisa ko Dakar , Senegal mo High Perfomance Training Center .
O santse a tshwere tlotla ya bo mmampudi mo lebelong la di metara tse makgolo a mane mo lefatsheng la gagwe ga mmogo le a kwa ntle .
O fentse seetsele sa selefera mo kgaisanyong ya mabelo a 2006 African Championships le seetsele sa gauta mo mabelong a 2007 All-Africa Games .
Kwa metshamekong ya Mafatshe otlhe a Aferika o ne a fetsa a le mo maemong a botlhano mo lebelong la selekanyo sa makgolo a mabedi .
O ne a fenya ka nako ya gagwe ya metsotso e le 49.83 mo kgaisanong ya mabelo a African Championships in Athletics .
Mme o ne a itirela leina ka e le motswana wa ntlha go fenya mo nakonyaneng e kalo .
E ne ya sala e le dikgakagamalo ka phenyo e ya bommampudi mo motshamekong o. O tlabogile kwa dikgaisanong tsa 2008 IAAF World Indoor Championships mme ga a ka a fitlhelela kwa legatong la bofelo morago ga go sa dira bontle mo legatong le le isang kwa makgaolakganyeng .
Montsho o ne a tsenelela mabelo a mafatshe otlhe e le lwantlha ko 2008 Beijing Olympics , mme nako ya gagwe ya 51.18 ya mo tlogela mo maemong a bofelo mo lebelong le .
Ngwaga o o latelang , o ntlabogile mo nakong ya 49.89 mo legatong le le fitlisetsang kwa makgaolakganyengnkwa dikgaisanong tsa 2009 World Championships mo mabelong e e neng e lekane go ka mo fitlisetsa kwa makgaolakganyeng a selekanyo sa 400 m. O tlabogile ka bonya mo makgaolakganyeng fa go tshwantshangwa le se a se dirileng mo legatlong le le fetlisetsang kwa makgaolakganyeng ka go rialo a nna phokonje jo o tshwarwang ke dintsha .
O feditse ngwaga a le mo legatong la botlhano mo dikgaisanong tsa 2009 IAAF World Athletics tsa makgaolakgang .
Ngwaga wa 2010 o ne a fitlhela mompudu o ole ka setlhare wa mo tlela sentle : o ne a atlamela gaufi kwa dikgaisanong tsa 2010 IAAF World Indoor Championships : ka go etelela dikgaisano tsa mo gae le mo legatlong le le fetlisetsang kwa makgaolakganyeng , o ne a gaisiwa mo a feletseng a filwe seetsele sa kgotlho ke mme Vania Stambolova .
O ne a tla sentle mo dikgaisanong tsa kwa ntle mo lebelong la 400 m ka go tlaboga , a fenya mme Gabriel Tiacoh mo nakong ya 50.35 seconds – gongwe e kanna bobedi fa pele ga motlabogi ka ene ebong Ndeye Fatou Soumah yo o ileng a fetsa morago ga gagwe .
Montsho o tlabogile ka nako e e kwa godimo ya ngwaga kwa dikgaisanong tsa 2010 Continental Cup kwa a neng a emetse Aferika , o ne a fenya Debbie Dunn go fenya seetsele sa goutla mo nakong ya 49.89 seconds .
Gone teng kwa o ne a nna motlabogi wa ntlha mo Botswana go fenya goutla mo metshamekong eo !
ka go fenya lebelo la 400 m mo nakong ya 50.10 second .

Festus Gontebanye Mogae ( o tshotswe ka ngwaga wa 1939 kgwedi ya Phatwe a tlhola masome a mabedi le bongwe ) ke mopolotiki wa Botswana yo o neng a le Tautona wa Botswana go tsweng ka 1998 go ya kwa ngwageng wa 2008 .
O ne a tsaya mo go Rre Quett Masire e le tautona ka ngwaga wa 1998 gape o ne a tlhophiwa gape ka kgwedi ya Phalane ngwaga wa 2004 ; morago ga go nna ngwaga tse di lesome mo ofising , o ne a fologa setilo ka ngwaga wa 2008 gape a tseelwa gape ke Lieutenant General Seretse Khama Ian Khama .
O tsene mo nyalong e e boitshepo le Mme Barbara Mogae , gape ba nale bana ba le bararo ebong : Chedza , Nametso le Boikaego .
Setlhopa se sa Bakalaka se bidiwa Badhalaunda , se se bileditsweng mo go kgosi , Dhalaunda , gape puo ya gagwe ke sekalaka kgotsa Shona sa kwa bophirima .
Mogae o dirile dithuto tsa economics kwa United Kingdom , pele kwa sekoleng sa Oxford , gape kwa mmadikolo wa Sussex .
A boela mo Botswana go tla go dira e le modiri wa sesole pele fa a dira mo mafelong a pharologanyo le lekgotla la International Monetary Fund le Bank of Botswana .
E ne e le mothusa tautona wa Botswana go tswa ka ngwaga wa 1992 go ya ko ngwageng wa 1998 .
Mogae o fentse tlotla ya Ibrahim Prize for Achievement in African Leadership ka ngwaga wa 2008 , gape o tla fiwa selekanyo sa madi a US $ 5 million go fitlha ngwaga tse di lesome gape le US $ 200,000 ka ngwaga botshelo jwa gagwe jotlhe go tsweng foo .
Kwa toropong ya London Phalane a le masome a mabedi ka ngwaga wa 2008 , mokwaledi mogolo wa United Nations Rre Kofi Annan o ne a tlhalosa : `` Ketelelo pele ya maemo ya ga tautona Rre Mogae e supile katlego mo matlhong a setshaba kgatlhanong le segajaja sa HIV/AIDS se se neng se tshosa lefatshe le batho mo lobakeng lo lo tlang .
Ka ngwaga wa 2010 , o ne a kopana le lekgotla la bogakolodi la U.S. la TeachAIDS .
E ne e le tautona yo o ratang batho ebile a dumela mo go reng re le lefatshe re tshwanetse go dirisanya mmogo gore kagiso e rene mo lefatsheng.Tautona o ne a dumela thata mo pusong ya batho ka batho ka a ne aitse gore mongwe le mongwe o botlhokwa mo lefatsheng .

Sheila Dinotshe Tlou ke moitsaanape wa Botswana mo bolwetseng jwa HIV/AIDS le mo botsogong jwa basadi , ga mmogo le mo dithutong tsa booki .
O kile a nna tona wa botsogo ka ngwaga 2004 go fitlha ka ngwaga wa 2008 .
sa Dithuto ( sa go itebaganya le taelo ya maranyane a botsogo ) .
Go simolola fela ka ngwaga wa 1994 go ya ko ngwageng wa 1996 , o ne a nna mookamedi wa lephata la Nursing Education , ka jalo gwa modira gore a nne moitsanape wa tlwatlwa ka ngwaga wa 1999 le wa 2002–04 fa a ne le moteledipele wa HIV/AIDS mo mmadikwele ka go farologana .
E rile ka ngwaga wa 2002 o ne a lebagangwa le tiro ya botlhokwa ya UN ya banyana , basadi , le HIV/AIDS mo kgaolong ya borwa jwa Africa .
O ne a buisana le UNAIDS , UN Commission ka boleng jwa bomme le World Health Organisation .
O ne a tsaya karolo mo moletlhong wa bodiredi jwa batho ba ba rutang ba banngwe lefatshe ka bophare wa HIV Vaccine Trials Network .
Tlou o ne a tsena mo ditlhakong tsaga Precious Ramotswe mosadi wa senaka wa dibuka tsedi farologaneng tsa Alexander McCall Smith # 1 Ladies ' Detective Agency , e le ntlha nngwe ya go fetisa nako le go ekentsha bodutu ka motshameko o. Ka nako nngwe ba-bega dikgang ba kile ba bega gore go ka nna ga nna le kgonagalo ya gore a tshameke motshameko e le Mma Ramotswe mo ditswantshong tsa motshikinyego tsa Hollywood .
Morago ga go latlhegelwa ke ditlhopho tse di potlana tsa Botswana Democratic Party ( BDP ) ko Palapye , Tlou o ne tswanelwa ke go rola marapo ka letsatsi la ntlha la kgwedi ya Moranang ka ngwaga wa 2008 fa Ian Khama a nna tautona ya lefatshe .
O berekile le basadi ba motiya ba maphata a bomme le mekgatho e e dirwang mo lefatsheng go tsibosa ka bolwetsi jwa AIDS mo Botswana .
O dirile go ka tlala diata mo go lwantsheng le go fokotsa kgethololo ya batho ba ba nang le AIDS le go thusa batho ba ba nang le HIV gore ba amogele seemo sa bone gore ba tswelele le matshelo a bone .

Donald Thobega ( o tshotswe ka ngwaga wa 1974 ka kgwedi ya Phalane e le malatsi a le masome mbedi le bongwe mme a tlhokafala ka Mopitlo a tlhola malatsi a a masome mabedi le boferabobedi ka ngwaga wa 2009 ) .
O ne a itsege thata ka leina la Boboza , e ne e le motshameki wa kgwele ya dinao wa Botswana , a tshameka mo legareng la lobala .
E ne e le lesole la maemo a sergeant mo sesoleng sa Botswana , o ne a tshamekela Botswana Defence Force XI .
Gareng ga 1999 le 2006 , o ne a fenya dikapese di le tlhano tsa setlhopha sa setšhaba sa kgwele ya dinao sa Botswana .
Thobega o simolotse tiro ya gagwe mo Botswana mo dikgaisanong tse di kwa tlase pele ga a fudugela kwa Mogoditshane Fighters ka 1998 .
E ne e le moemedi wa letsholo la Test For Life .
Ka 28 Mopitlwe 2009 , Thobega o ne a tlhokafala dibeke di le tharo morago ga go nna le seabe mo kotsing ya koloi gaufi le Lobatse .
`` Boboza laid to rest tomorrow '' .
Mmegi .
2009-04-06 .
Retrieved 17 October 2022. < /ref > Thobega o tshotswe ka 21 October 1979 .
O ne a ikwadisa mo Botswana Defence Force ka 2005 mme ka nako ya loso lwa gagwe o ne a tlhatloseditswe go nna seretse .
Kwa ntle ga kgwele ya dinao , o ne a nna le seabe mo letsholong la Test For Life , le le rotloetsang batshameki le barotloetsi ba kgwele ya dinao mo Botswana go tlhatlhobiwa/tlatlhobelwa HIV le AIDS .
`` Boboza laid to rest tomorrow '' .
Mmegi .
2009-04-06 .
Retrieved 17 October 2022. < /ref > Ka 1998 , o ne a saenelwa ke setlhopha sa Botswana Premier League sa Mogoditshane Fighters ke moeteledipele ebile e le mokatisi wa sone David Bright .
O ne a dira tirisanommogo e e nonofileng ya go femela/thibela le motshameki-ka-ene Mogogi Gabonamong .
E ne e le kapotene wa setlhopha sa Mogoditshane se se neng sa gapa bosimega ja Premier League ga raro ka tatelano ka 1999 , 2000 le 2001 .
O ne a nna leloko la setlhopha sa sesole sa kgwele ya dinao , Botswana Defence Force XI , mme a tlhomiwa go nna kapotene wa setlhopha .
Setlhopha se fitlhile kwa makgaolakgang a Challenge Cup mo setlheng sa gagwe sa ntlha , mme se ne sa fenngwa ke Township Rollers .
Mo ngwageng oo , o ne a dira maitlhomo a gagwe a bo ditšhabatšhaba jaaka motlhatlhami/motlatsasetlhopha .
E ne e le dingwaga tse dingwe tse pedi pele ga a tshamekela naga ya gagwe gape , fa a ne a tlhagelela gape go tswa mo setilong sa baemedi .
Ka ngwaga wa 2002 , o ne a gapa dikgaisano tse dingwe tse tharo tsa lefatshe la gagwe .
O ne a bilediwa la bofelo mo setlhopheng sa Botswana ka 9 Lwetse 2007 , fa motsamaisi Colwyn Rowe a ne a tsenya Thobega mo setlhopheng se se nang le banna ba le 23 go phadisanya le Aforika Borwa .
Morago ga tiragalo eno , o ne a nna dibeke di ka nna tharo mo lekalaneng la ba ba tlhokang tlhokomelo e tseneletseng ( Intensive Care Unit ) kwa Princess Marina Hospital .
O ne a tlhokafala ka ntlha ya dikgobalo tsa gagwe gone ka kgwedi ya Mopitlwe a le 28 ka 2009 , mme a fitlhwa kwa Ramotswa ka 4 April 2009 .
Motshameki ka ene wa setlhopha sa setšhaba sa Botswana le wa setlhopha sa Defence Force XI Nelson Gabolwelwe le ene o ne a baka Thobega , a re o latlhegetswe ke `` tsala e e gaufi mo setlhopheng '' .

Matlapeng Ray Molomo ( o tshotswe ka kgwedi ya Firikgong e tlhola malatsi a le borobabongwe ka ngwaga wa 1930 mme a tlhokafala ka ngwaga 2019 ka kgwedi ya Sedimonthole ) kwa Mochudi , Botswana .
E ne e le morwa Sefako-Aaron Pilane le Mmathuba-Jane Pilane .
Kgang ya go godisiwa ga gagwe ga e farologane le ya mosimane yo o tlwaelegileng wa Motswana wa dingwaga tse di fetileng , yo o goletseng mo gare ga basimane ba bagolwane kwa morakeng wa dikgomo a tlhokomela dikgomo tsa ga rraagwe .
Matlapeng Ray Molomo le ene ke mokwadi wa dibuka tsa Setswana .
O kwadile dibuka tse di tshwanang le Sebaga sa Lorato , motshameko o o neng wa dirisiwa ke Botswana examination ka nakwana .
O kwadile buka e e bidiwang Democratic Deficit in Parliament of Botswana ka 2012 ka ga dipelaelo tse di amanang le tsela e Khuduthamaga e bonalang e thulana le Boatlhodi le Palamente .
Buka e gape e neela tshekatsheko ya tse di fetileng ka ga tshimologo le pontsho ya Palamente ya Botswana .
E ne e le moeteledipele ( President ) wa Botswana National Front , mme moragonyana o ne a fetogela kwa Botswana Democratic Party .
E re le ntswa Bakgatla ka bontsi ba ne ba ka dire se , Molomo ene o ne a supa fa mafoko a kgotla a le mantle otlhe ke ka moo a ne a ntsha la gagwe .

Gladys Kokorwe ke mme wa lepolotiki o o kileng a nna molaola dipuisano kwa palamenteng go tswa ka ngwaga wa 2014 go tsena ka wa 2019.O tshotswe ka ngwaga wa 1947 kgwedi ya Ngwanatsele e le malatsi a le masome a mabedi .
O ne a tlhophiwa go ya palamenteng ka ditlhopho tsa 1994 tsa sechaba , mme a bereka e le mothusa tona ka puso ya ga Festus Mogae go tswa ka 1999 go tsena ka 2004 .
Kokorwe o ne a bereka e le moemedi wa Botswana kwa Zimbabwe go tswa ka 2009 go tsena ka 2014 , mme a boela mo polotiking morago ga ditlhopho tsa 2014 , fa a ne a nna ene oo atlegileng mo baemeding ba go nna batsamaisa dipuisano .
O ne a busediwa kwa Botswana fa a le dingwaga tse di lesome , a tsena sekolo se se botlana kwa Thamaga kwa kgaolong ya Kweneng .
O ne a fetsa sekolo se segolwane kwa sekolong se go nniwang kwa go sone sa Moeng College kwa Tswapong Hills .
Morago ga go tlogela sekolo , Kokorwe a hirwa mo ga Goromente ko a neng a simolola go bereka a thaepa .
Morago ga go bereka e le chief training officer kwa local government , a boela kwa kgaolong ya Kgatleng e le moeteledipele .
Se se ne se bonwa e le matshosetsi mo bagoging ba pathi .
O ne a bereka e le tona go fitlhelela ka ditlhopho tsa 2009 tse a neng a ithola marapo go tswa kwa palamenteng .
Molao wa gagwe , o a neng a o beile pele ga mapalamente , o ne o ikaelela go sireletsa batswasetlhabelo ba kgokgontsho ya selegae .
O ne a fenya Margaret Nasha ka ditalama di le masome a mane le bongwe ene a bone tse di masome a mabedi le bongwe , Nasha ene a tlhophilwe ke diphathi tsa kganetso .
Puso e ne e ipelaetsa gore tlhopho ya sephiri ga e ka fa molaong , mme kwa kgotla tshekelong ga fitlhelwa e le gore go a letlelesega .

Gladys Molefi Olebile Masire , o o neng a bidiwa Lady Masire , o tshotswe ka ngwaga wa 1931 , kgwedi ya Phukwi e le malatsi a a masome a mararo , a tlhokafala ka ngwaga wa 2014 kgwedi ya Motsheganong a le malatsi a a lesome le bosupa .
E ne e le morutabana kwa Botswana , ebile e le mohumagadi wa ga tautona o o ntseng lobaka go gaisa bahumagadi ba bangwe go tswa ka ngwaga wa 1980 go ema ka wa 1998 .
E ne e le morwadia Fenkwane Mogwera le Mabu Mogwera .
Mo letlhakoreng la ga mmagwe , o ne a tlholega kwa lolwapeng lwa bogosi lwa kwa ga Tawana-a-Tshipi Mina Tholo .
Morago ga go aloga kwa Tigerkloof , o ne a gata mo dikgatong tsa ga mmagwe ka go nna morutabana dingwaga tse dintsi , a simolola pele kwa motseng wa gagwe wa Mafikeng mme a tswelela kwa Kanye , mo Bechuanaland .
Seetsele se se neelwa moithuti o o gaisistseng wa lephata la Engineering .
O ne a bolokwa kwa Kanye , Botswana ka letsatsi la masome a mabedi le botlhano la Motsheganong ngwaga wa 2014 , beke morago ga a sena go tlhokafala .

Tumelo Manyoni yo o itsegeng ka leina la gagwe la boopedi Mr JazziQ , ke DJ wa Amapiano wa lefatshe la Afrika Borwa gape ke motsamaisi wa direkoto .
O itsege botoka ka go nna mo leloko le a neng a le mo go lone pele la setlhopha sa di DJ tsa amapiano , JazziDisciples .
O ne a tsena Sekolo se Segolo sa Highlands North Boys mme gape o ne a tsena Crawford Sandton mme moragonyana a ya go tsena kwa Mpura Mpura a neng a tsena sekolo teng .
O simolotse go dira mefuta e e farologaneng ya mmino kgotsa dipina pele ga a dira mmogo le Josiah , yo a neng a dira amapiano pele ga kgolagano ya bone .
Ka Ngwanatsele 2020 , o ne a tlhagelela mo alebamong ya ga Busiswa ya My Side of The Story mo pineng ya `` Makazi '' .
Ke itumetse thata go itsise lefatshe lotlhe tiro ya me .
Mofuta ono o a gola , mme ke batla go o isa kwa mafelong a go bina go ralala lefatshe '' .

Brendan James Fraser ( /ˈfreɪzer/ FRAY-zer ; o tshotswe ka di 3 Sedimonthole 1968 ) ke motshameki wa Amerika-Canada .
O ne a tuma thata ka ntlha ya seabe sa gagwe sa go nna Rick O'Connell mo The Mummy trilogy ( 1999 ) .
Fraser o tsholetswe kwa Indianapolis , Indiana , a tsholwa ke batsadi ba kwa Canada mme o ne a fudugela kwa dinageng di sele fa a sa ntse a le ngwana .
O ne a aloga kwa Cornish College of the Arts ka 1990 , mme a nna le seabe sa gagwe sa ntlha mo difiliming tsa Dogfight ( 1991 ) .
Fraser o simolotse tiro ya gagwe ka difiliming di le dintsi tsa metlae jaaka Encino Man ( 1992 ) , Airheads ( 1994 ) , < i id= '' mwIg '' > George < /i > of the Jungle ( 1997 ) , Dudley Do-Right ( 1999 ) , Blast from the Past ( 1999 ) , Vedazzled ( 2000 ) , Monkeybone ( 2001 ) , Looney Tunes : Back in Action ( 2003 ) le Furry Vengeance ( 2010 ) mmogo le dikarolo tse di eteletseng pele mo difilimin tsa ditoro tsa Journey to the Center of the Earth ( 2008 ) le Inkheart ( 2008 ) .
Ka nako eo o ne a dira gape mo difiliming di le mmalwa tse di kgatlhisang jaaka School Ties ( 1992 ) , With Honors ( 1994 ) , The Passion of Darkly Noon ( 1995 ) , Gods and Monsters ( 1998 ) , The Quiet American ( 2002 ) , Crash ( 2004 ) , Journey to the End of the Night ( 2006 ) , Extraordinary Measures ( 2010 ) , No Sudden Move ( 2021 ) , le The Whale ( 2022 ) .
Mo godimo ga go nna motshameki wa difilimi , Fraser o nnile le seabe se se atlegileng mo thelebisheneng , go akaretsa le mo thulaganyong ya History miniseries Texas Rising ( 2015 ) , the Showtime drama series The Affair ( 2016 ) , the FX anthology series Trust ( 2018 ) , the Epix series Condor ( 2018 ) , le DC Universe / HBO Max action series Doom Patrol ( 2019 ) .
O na le bagologolwane ba Ba-Ireland , Ba-Scotland , Ba-German , Ba-Czech , le Ba-French-Canadian .
Lelapa la ga Fraser le ne la fuduga gantsi fa a santse a le ngwana , ba ne ba nna kwa Eureka , California ; Seattle , Washington ; Ottawa , Ontario ; Netherlands ; le Switzerland .
O ne a tsena Upper Canada College , sekolo se se ikemetseng ka nosi kwa Toronto .
O ne a aloga kwa Cornish College of the Arts kwa Seattle ka 1990 .
O ne a rulaganyetsa go ithutela Master of Fine Arts in Acting go tswa kwa Southern Methodist University , mme o ne a ema kwa Hollywood mo tseleng mme a tsaya tshwetso go nna teng go dira mo difiliming .
O ne a nna le seabe sa gagwe sa ntlha mo baesekopong ya 1992 ya metlae ya Encino Man koo a neng a tshameka monna wa legaga yo o gatseditsweng wa pele ga hisitori yo o gakologang mo motlheng wa gompieno .
Ka 1994 , o ne a tshameka Steve Nebraska mo The Scout le Montgomery `` Monty '' Kessler mo With Honors mmogo le go tshameka mmogo le Adam Sandler le Steve Buscemi mo Airheads .
Tsotlhe tse tharo e ne e le go palelwa ga diofisi tsa matlole .
O ne a tshameka mo difiliming tse dingwe jaaka Philip Ridley 's The Passion of Darkly Noon ( 1995 ) le The Twilight of the Golds ( 1997 ) tse le tsone di neng tsa se ka tsa atlega mo diofising tsa bobogedi .
Gape o ne a na le seabe se sennye mo baesekopong ya Now and Then ( 1995 ) .
O ne a tlotlomadiwa ke batshwayadiphoso ka ntlha ya seabe sa gagwe se segolo mo go Gods and Monsters ya 1998 , e e neng e theilwe mo botshelong jwa ga James Whale ( Ian McKellen ) , yo o neng a rutuntsha Frankenstein .
Ka ngwaga wa 2002 , o ne a tshameka mmogo le Michael Caine mo terameng ya sepolotiki ya The Quiet American e e neng ya amogelwa sentle ke basekasiki .
Drake ( o ne gape a ntsha lentswe la ga Diabolo wa Tasmania ) .
Ka ngwaga wa 2004 , o ne a tlhagelela jaaka karolo ya setlhopha sa batshameki mo baesekopong e e gapileng Academy Award ya Crash .
Ka Mopitlo 2006 , o ne a tsenngwa mo Walk of Fame ya Canada , motshameki wa ntlha yo o tsholetsweng kwa Amerika go amogela tlotla eo .
Morago ga dingwaga di le thataro a sa tlhole a le teng , Fraser o ne a boa gape a tla go tsweledisa The Mummy ya bobedi e e neng ya gololwa ka Phatwe 2008 mme ya bidiwa The Mummy : Tomb of the Dragon Emperor .
Go kapa ditswhantsho go simolotse kwa Montreal Phukwi a tlhola malatsi a le masome mabedi le bosupa ka ngwaga wa 2007 , mme filimi eo gape e ne e na le Jet Li jaaka Emperor Han .
Mo go one ngwaga oo , o ne a tshameka mo baesekopong ya 3D ya Jules Verne 's Journey to the Center of the Earth le mo baesekopo ya fantasy ya Inkheart ( e e tlhophilweng ka boene go nna le seabe se segolo ke mokwadi wa buka Cornelia Funke ) .
Fraser o ne a tshameka e le `` Brick '' mo West End production ya Tennessee Williams 's Cat on a Hot Tin Roof ka Lwetse 2001 , e e neng e kaelwa ke Anthony Page .
Badirimmogo le bone ba ne ba akaretsa Ned Beatty , Frances O'Connor le Gemma Jones .
Pontsho e ne ya tswalwa ka Pherekgong 12 , 2002 , mme Fraser o ne a bona maduo a mantsi a a molemo .
Moragonyana Moyer o ne a mo latofatsa ka go mo tlhasela , mme Fraser o ne a kaya fa se e le maiteko a go batla go tila go duela sekoloto sa gagwe .
O ne a boa gape a nna le seabe mo thulaganyong ya Doom Patrol , koo a neng a ntsha lentswe la motho mme a tlhagelela jaaka Steele mo ditlhatlhobong ; Riley Shanahan o ne a tsaya maemo a ga Jake Michaels mo go Titans o ne a tshameka Robotman .
Ka Ngwanatsele 2021 , Fraser o ne a itsisiwe jaaka motshameki yo mogolo mo filiming ya ga Darren Aronofsky ya The Whale .
Tiro ya ga Fraser e ne ya akgolwa thata mme baesekopo e ne ya amogelwa ka metsotso e le merataro e eme ka diatla tsoopedi kwa moletlong .
Ba nyalane ka Lwetse a le masome mabedi le boksupa ka 1998 , mme ba nna le barwa ba le bararo : Griffin Arthur Fraser ( yo o tshotsweng ka 2002 ) , Holden Fletcher Fraser ( yo o tshotsweng ka 2004 ) , le Leland Francis Fraser ( yo o tshotsweng ka 2006 ) .
Morago ga gore ntlo ya bone kwa Beverly Hills , California e rekisiwe ka Moranang 2007 ka $ 3 million , mogasi wa Fraser o ne a itsise ka Sedimonthole 2007 gore banyalani ba sweditse go tlhalana .
Buka ya Collector 's Guide to Instant Cameras e na le boineelo go Fraser .
Tlhaselo e go neng go twe ke ya gagwe , tlhalo ya gagwe e e neng ya latela , le loso lwa ga mmaagwe di ne tsa dira gore Fraser a tshwenyege thata mo maikutlong , mme seno se ne sa dira gore a emise tiro ya gagwe .

Khumiso Stephen Ikgopoleng ( o tshotswe ka 5 Sedimonthole 1979 ) ke mokatisi yo e kileng ya bo e le motshameki wa mabole wa lefatshe la Botswana .
Fa a le koo o ne a fenngwa ke Muideen Ganiyu wa Nigeria mo motshamekong wa bobedi wa banna ba bokete jo bo ko tlase ga 57kg mo kgaolong .
Ikgopoleng o ne a tshotse folaga ya Botswana kwa moletlong wa go bula Metshameko ya Athens .
O ne a kgona go tsena ka go gapa metale wa gauta kwa 2nd AIBA African 2004 Olympic Qualifying Tournament kwa Gaborone , Botswana .
Mo kgaisanong ya makgaolakgang , o ne a fenya Ludumo Galada wa Afrika Borwa .
Morago ga moo o ne a wela kwa setlhopheng sa bokete jo bo kwa tlase mme a kgona go tsena mo setlhopheng seno sa bokete sa Diolimpiki tsa 2008 fa a ne a bewa mo maemong a botlhano kwa Diolimpiki tša Beijing morago ga go fenngwa mo dikgaisanong tsa makgaolakgang .
O ne a gaisana mo 2008 Boxing World Cup kwa Russia mme a nna wa botlhano .
O tlogetse motshameko wa mabole wa porofeshenale ka Tlhakole 2009 .
Ka 2012 , e ne e le mokatisi wa setlhopha sa mabole sa Botswana Olympic mme o ne a le kwa London Olympics ka ngwaga oo .
O ne a tswelela jaaka motlhatlheledi yo mogolo wa setlhopha sa mabole sa Botswana go fitlha ka 2015 fa a ne a nna motlhatlhobi kwa The Corner Boxing Club kwa Boulder , Colorado , United States .

Ka ngwaga wa 1971 o ile kopana le Mmadikolo ( University of Botswana ) , Lesotho le Swaziland , ( UBLS ) , o ne a ya Mmadikolo , go ruta ka dithuto tsa ditso .
Mo Botswana o diretse mo lephateng la Dithuto tse Dikgolwane tsa ithutelo ditiro mme ya re ka ngwaga wa 2005 e ne ya nna modulasetilo wa Botswana Institute for Development Policy Analysis ( BIDPA ) .
`` Tlou getys UCT honorary degrees '' .
Mmegi Online .

Mokgweetsi Eric Keabetswe Masisi ( o tshotswe ka di 21 Phukwi 1961 ) ke tautona wa botlhano wa lefatshe la Botswana go simolola ka di 1 Moranang 2018 .
O setse a kile a dira e le tona wa thuto ka ngwaga wa 2014 , mme a dira gape e le tona wa tsa bodiredi mo ofising ya ga tautona le tsa merafe go simolola ka ngwaga wa 2011 go fitlha ka ngwaga wa 2014 .
O ne a tlhophiwa lantlha go ya palamêntêng ka ngwaga wa 2009 .
Rre Masisi o goletse mo torôpôkgôlô Gaborone , a tsena sekolo se se botlana kwa Thornhill Primary School mme a ya go tsweledisa see segolwane kwa Maru A Pula School .
Kwa sekolong o ne a tsenelela dikgaisano tsa kgwele ya dinao le thênêsê , mme kwa bofelong a felela a kgatlhêgela tsa kgatô .
Ka ngwaga wa 1984 o ne a akgolelwa kêtêlêlo pele ya gagwe ya tlhamô ya mo Gaborone ya Cry the Beloved Country , mme a galaletswa ke Alan Paton ka tiragatsô ya gagwe .
Fa go tswêlêtswêle ka ngwaga wa 1980 o ne a nna moanêlwamogolo wa go dira le metshamekô , mme gape a nna karolô ya di filimi tsa South Africa B-Movies .
Mme a tswelela ka go ya go ruta kwa sekolong se se golwane sa Mmanaana ka ngwaga wa 1984 mo motsaneng wa Moshupa pele fa a simolola le mmadikolo wa Botswana ka ngwaga wa 1987 e le moitseanape wa tsa kgolô ya dithutô tsa sekolo .
Ka ngwaga wa 1989 o ne a ya kwa Florida State University go ithutela bonkge jwa digerata tsa Thutô , mme morago a thapiwa ke UNICEF mo Botswana .
Rre Masisi o ne a seka a bona tlhôphô ya Botswana Democratic Party ( BDP ) go emela kgaolô ya botlhophi mo Moshupa ka di ditlhopho tsa ngwaga wa 2004 .
Le fa go ntse jalo , o ne a tsaya tlhôphô ya BDP pele ga ditlhôphô tsa ngwaga wa 2009 mme a fenya setilô .
Mme ka bofefo o ne a tlhôphiwa go nna mothusa tona wa tsa bodiredi kwa ofising ya ga tautona le bodiredi jwa tsa merafe ka Phalane 2009 .
Moragonyana ga ngwaga e le mothusa tona wa tsa bodiredi jwa ofisi ya ga tautona le tsa merafe ka Ferikgong 2011 .
Rre Masisi o ne a nna tona wa thutô le tlhabololô ya tsa boitseanape a tshwareletse ka Moranang 2014 ; o ne a tlhôphiwa gape mo setilông sa palamêntê ka Phalane 2014 , mme a thapiwa go nna tona wa thutô le tlhabololô ya tsa boitseanape ka Phalane 28 , 2014 .
Rre Masisi o ne a thapiwa ke moetêlêdipele Ian Khama go nna mothusa tautona wa Botswana ka Ngwanaatsele 2014 fa a santse a tshwareletse e le tona wa tsa Thutô .
Ka Moranang , 2018 o ne a ikanisiwa go nna tautona wa lefatshe la Botswana wa botlhano , yo mo bigompienong a direlang e le tautona wa lefatshe la Botswana .

Dumelang Saleshando ke mopolotiki yo o tswang kwa lefatsheng la Botswana yo e leng Moeteledipele wa Kganetso ya ko lefatsheng la Botswana .
O feditse dithuto tsa gagwe kwa St Joseph 's College , koo a neng a nna leloko la Botswana Socialist Youth , pele ga a ikwadisa mo dikirii ya ikonomi le saense ya sepolotiki kwa Yunibesithing ya Botswana ka 1992 .
Ngwana wa gagwe wa mosimane Seabo Saleshando ke ngwana yo o tlwaelegileng yo o tshamekang tenese mme o tsewa e le mongwe wa batshameki ba maemo a a kwa godimo ba Botswana .
Setulo se ne se tshwerwe pele ke Michael Dingake , yo e kileng ya bo e le moeteledipele wa Botswana Congress Party .
Saleshando o ne a tlhophiwa go nna leloko la palamente ya Gaborone Central morago ga go fenya Dr Margaret Nasha ka 2004 .
Pele ga a tsaya maemo a boeteledipele jwa BCP , o ne a direla mo Komiting ya Bogare ya lekoko ele Mokwaledi wa Tshedimosetso le Papatso .
Rraagwe kwa tshimologong o ne a le kgatlhanong le gofenywa ke morwawe , a go sepe se se neng se siame batho ba le bantsi ba dumela gore phathi e ne e laolwa ke losika lwa segosi .
O ne a tlogela fa batho ba le mmalwa mo phathi ba ne ba tshegetsa Saleshando yo mmotlana go tsaya maemo .

One ele mosadi wa ntlha go nna leloko la Native Advisory Council of Botswana .
Batsadi ba gagwe ene e le Gagoangwe le Bathoen wa ntlha .
Batsadi ba gagwe ba ne ba thoba mmogo ka 1975 , ba ya go nyalana mosekereseteng ka 1890 .
O ne a tsenye sekole .
Mongwe wa bo morwa rraagwe e ne ele Kgosi Seepapitso wa bobedi yo o neng a bolawa ke morwa rraabo ebong Moepapitso ka 1916 .
Mmaabone ebong Gagoangwe a laola gore Moepapitso a bolawe , mme ya nna ene motshwarelela bogosi ka Seepapitso wa bobedi one a sale mmotlana .

Katlego Kai Kolanyane-Kesupile ke seopedi , mokwadi le molwela ditshwanelo tsa batho ba ba ratanang ka bong bo le bongwe go tswa kwa Botswana .
O tshotswe ka ngwaga wa 1988 ka Ferikgong , o itsege gape ka leina la Kat Kai Kol-Kes .
O itsege ka go bo e ne e le ene motho wa ntlha o o itsegeng mo lefatsheng la Botswana go itshupa fa a fetotse bong .
Ke ene gape Motswana wa ntlha go nna leloko la TED fellow .

Nelson Rolihlahla Mandela e ne e le molwantsha-tlhaolele , mopolotiki , o o neng e le tautona wa Aforika Borwa go tloga kwa ngwaga wa 1994 go ya go wa 1999 .
E ne le tautona wa ntlha wa motho montsho wa Aforika Borwa .
Puso ya gagwe e ne e ikemiseditse go tlosa se se dirilweng ke puso ya Apartheid , le go thusa MaAforika Borwa go phela mmogo ka kgotso , le go fedisa tlhophollo ya batho go ya ka mmala wa bona .
O ne a le mopresidente wa mokgatlho wa sepolotiki wa African National Congress ( ANC ) go tloga 1991 go ya go 1997 .
Mandela e ne e le Mothosa wa lolapa la bogosi la ga Thembu .
O ne a tsena kwa unibesithing ya Fort Here le unibesithi ya Witwatersand , kwa a neng a ithuta tsa molao .
Ga ntse a nna kwa Johannesburg , o ne a nna karolo ya batho ba ne ba ba le kgatlhanong le dipolotiki tsa bokoloniale .
O ne a nna karolo ya ANC mme ya nna o mongwe wa batho baba simolotseng Karolo Ya Batsha ya ANC ( Youth League ) .
Morago ga gore puso ya Maburu ya National Party e simolole Apartheid , Mandela o ne a nna mokwapele wa motsamao wa kganetse kgatlhanong le Apartheid , mme ya nna moeteledipele wa mokgatlho wa ANC Transvaal .
Ga ntse a dira jaaka loyara , o ne a tshwarwa gangwe le gape .
Mandela le SACP , ba ne ba simolola setlhopha sa bosole sa Umkhonto We Sizwe ( Lerumo la Setshaba ) .
Ka ngwaga wa 1962 , o ne a tshwarelwa go leka go menola mmuso mme a iswa kgolegelong bophelo botlhe ka teraele ya Rivonia .
Nelson o ne a nna dingwaga dile 27 kwa kgolegelong , Robben Island kwa tshimologong , mme aiswa Pollsmoor Prison le Victor Vester Prison morago .
Gareng ga kgatello ya boditshabatshaba , le go tshaba ntwa ka mo nageng , Mopresidente F.W .
de Klerk o ne a ntsha Mandela kwa kgolegelong ka ngwaga wa 1990 .
Mandela le de Klerk ba ne ba dumelana go fedisa Apartheid , le go dira ditlhopho tsa ntlha mo nageng tsa batho botlhe ba Aforika Borwa , Bantsho le Basweu .
ANC le Mandela ba ne ba fenya ditlhopho tsego mme a nna Mopresidente .
Puso ya Mandela e ne ya dira molaotheo o mo ntsha wa Aforika Borwa , mme gape ba dira Truth and Reconcilliation Commition go batlisisa ditlolo molao le dikgatako tsa ditokelo tsa botho tse di fetileng .

Sir Seretse Khama ( July 1 , 1921 – July 13 , 1980 ) ke ene tautona wa ntlha wa lefatshe la Botswana .
O gakologelwa lefatshe ka bophara ka go tlisa kgotso le thokgamo mo Botswana .
O biditswe Seretse go lebeletswe gore seretse fa se tlhakane le metsi , se a kopana ka jalo go ka twe ke mokopanya setshaba .
Rre Seretse o ile a nna kgosi ya Bangwato ka ngwaga wa 1925 , a le dingwaga tse nne fela , morago ga loso lwa ga rraagwe , mme Rre Tshekedi Khama o ne a mo tshwarelela bogosi gore a gole pele .
O ne a tsena dikolo tse dikgolwane kwa Aforika Borwa , mme morago a ya go tsena kwa Fort Hare University College , gone kwa Aforika Borwa .
O ne a dira ngwaga o le mongwe kwa Balliol College , Oxford , kwa ga Mmamosadinyana , mme morago a ithutela tsa molao kwa Inner Temple kwa Lontone .
Morago ga ngwaga ba ne ba nyalana .
Lenyalo le la motho yo montsho le yo mosweu , le ne la seka la amogelwa ke Puso ya Tlhaolele ( Aparateiti ) kwa Aferika Borwa ga mmogo le bagolwane ba Ga MmaNgwato .
E ne yare Tshekedi a utlwa , a batla gore Rre Seretse a busediwe kwa gae mme ebile nyalo eo e fedisiwe .
Go boeng ga gagwe , Rre Seretse o ne a buisa diphuthego , mme morago a tlogelwa go nna Kgosi .
Setšhaba le sone sa simolola go amogela Mme Ruth Williams Khama , mohumagadi wa gagwe .
Rre Tshekedi ene o ne a tlogela Bechuanaland Protectorate , ka a ne a sa dumalane , mme Rre Seretse a boela Lontone go feleletsa dithuto tsa gagwe .
Mafatshe a sele one a ne a sa itumelela lenyalo le , bogolo jang la Aferika Borwa le le neng le tlhaola batho ka letso la mmala .
Mme ka Bechuanaland Protectorate e ne ele ka fa tlase ga puso ya ga MmaMosadinyana , goromente wa Aferika Borwa a laolela wa ga MmaMosadinyana gore Rre Seretse a ntshiwe mo bogosing .
Ka MmaMosadinyana a ne a latlhegetswe ke madi mo ntweng ya mafatshe-fatshe ya bobedi , o ne sa batle go latlhegelwa ke gauta go tsweng Aferika Borwa .

E ne e le tautona wa bobedi wa lefatshe la Botswana , e bile e le ene tautona o o busitseng dingwaga tse dintsi go feta bo tautona ba ba bangwe mo Botswana .
O busitse go tswa ka ngwaga wa 1980 go tsena ka wa 1998 .
O ne a fiwa tlotla ka seetsele sa Knighthood of the Grand Cross of Saint Michael and Saint George , se a neng a se neelwa ke Mma Mosadinyana ka ngwaga wa 1990 .
O ne a fologa setilo sa botautona ka ngwaga wa 1998 , mme a tlhatlhamiwa ke tautona wa boraro wa lefatshe ebong Festus-Mogae , o neng e le mothusa tautona ka nako eo .
O godile ka nako e go neng go sena kgolo ya itsholelo mo lefatsheng la Botswana , ntle le go nna le badiredi ba dituelo tse di kwa tlase kwa meepong ya Aforika Borwa .
Go tswa kwa bongwaneng , Masire o ne a itshupa ka go dira bontle kwa sekolong .
Morago ga go aloga a le kwa godimo mo setlhopheng sa gagwe kwa sekolong sa Kanye , o ne a fiwa phatlha le madi go tsweledisa dithuto tsa gagwe kwa Tiger Kloof Educational Institute kwa Aforika Borwa .
Ka ne a seka a rata kgoreletso ya ga Kgosi Bathoen mo dikganyeng tsa sekolo , Masire o ne a nna mmueledi wa go beela kgakala go itshunya dinko ga magosi mo dikolong , ka tiriso ya mokgatlo wa Bechuanaland African Teachers Association .
Katlego ya gagwe e ne ya baka dikgogakgogano le Kgosi Bathoen , o o neng a tsaya ditshimo tsa gagwe e le kotlhao ya go agelela lefatshe la setshaba .
Le ntswa a ne a tsenelela bokopano jwa ntlha jwa setlhopha sa go nna le matshwititshwiti a batho ba ba neng ba se setse morago sa People 's party , o ne a seka a nna leloko la mokgatlho o. Masire o ne a nyetse Gladys Olebile Masire ka ngwaga wa 1958 , mme ba nna le bana ba le barataro .
O ne a na le seabe se segolo mo tshimolodisong ya phathi e , mme a bereka e le mokwaledi mogolo wa yone wa ntlha .
O ne a tlhophiwa go ya palamenteng ka kgwedi ya Mopitlo ngwaga wa 1965 , a nna mothusa tautona Seretse Khama ka ngwaga wa 1966 .
Se se ne se dirwa go ya ka molaomotheo wa lefatshe .
Malatsi a le matlhano morago ga ga go tlhokafala ga ga Khama , Masire o ne a tlhophiwa ko palamenteng ka 1980 , ( Phukwi a le malatsi a le lesome le boferabobedi ) ka talama ya sephiri go nna tautona .
Ka Phatwe a supa , ngwaga wa 1988 , sefofane se Masire a neng a se pagame le babereki ba gagwe go ya bokopaong kwa Angola se ne sa thuntshiwa ha phoso ke sefofane sa sesole sa Angola sa MiG-23 .
Mo dingwageng tsa 1998 go tsena 2000 o ne a nna modulasetilo wa International Panel of Eminent Personalities go batlisisa ka tse di diragetseng mo kgailong ya batho kwa Rwanda ka ngwaga wa 1994 .
Ka ngwaga wa 2000 go ya kwa go wa 2003 , o ne a nna motsamaisa tiro kwa dipuisanong tsa Inter-Congolese National Dialogue tse maikaelelo a tsone e neng e le go tsisa megopolo e mesha ya sepolotiki kwa Democratic Republic of Congo .

Victoria Busisiwe Mhlongo ( 28 Phalane 1947 - 15 Seetebosigo 2010 ) o o neng a itsege ka leina la Busi Mhlongo e ne e le seopedi , sebini , le motlhami o a belegweng ko Inanda , kwa Natala , mo Afrika Borwa .
mmino wa gagwe o ne wa kgatlha lefatshe ka bophara , mme o ne o tshwere molaetsa oo maatla .
O ne a simolla go dirisa Vickie jaaka leina la gagwe ka di 1960 's pele a le fetolela go Busi Mhlongo .
Busi o ne a le ngaka ya setso e tlhomamisitsweng , mme seo se ne se nale karolo mo mminong wa gagwe .
Ka di 1970 's , Busi o ne a fudugela kwa London , a dira mmino le baopedi ba bangwe ba ba kobilweng mo Afrika Borwa.jaaka Dudu Phukwana le Julia Bahula .
Ka di 1980 's , o ne a setse a opetse lefatshe ka bophara le baopedi ba bangwe jaaka Salif Keita .
Mo tshimollogong ya di 1990 , Busi o ne a simolla go ntsha mmino wa gagwe a le mong , rekorto ya gagwe ya ntlha a e taya Barbentu ka 1993 , mme ka 1998 ntsha rekorto ya bobedi e teilweng Urban Zulu .
Urban Zulu e ne ya ratiwa mo mafelong a farologaneng mo lefatsheng ka bophara , ebile e feditse dikgwedi mo mmepe wa Billboard wa mmino .
O tswelletse pele a ntsha di rekorto tse dintsi jaaka Freedom ( 2003 ) le Amakholwa pele ga loso la gagwe ka Seetebosigo 2010 ka ntlha ya kankere ya matswele .
Mmino wa gawe wa utlwa ke mongwe yo o batlang dikitso o a dirang ko Galo Music , mme a fudugela kwa Gauteng , mme koo a ntsha pina e e bidiwang My Boy Lollipop ka 1963 .
Busi o ne a dira a le nosi , le mekgatlho e e farologaneng ya mmino wa jêzê , le metshameko ya mmino .
Busi o dirile le diopedi tse di farologaneng jaaka Hugh Masekela , Dr Phillip Tabane , Mabe Thobejane , le ba bangwe .
Ka ngwaga wa 2000 , Busi o ne a neiwa ditlotla tse tharo ko FNB South African Music Awards tsa seopedi sa basadi se se gaisang , mmino wa segompieno o o gaisang le rekorto ya pop e gaisang .

Ponatshego Honorius Kefaeng Kedikilwe ke lepolotiki mo Botswana , o a kileng a nna mothusa tautona go tswa ka ngwaga wa 2012 go tsena ka wa 2014 .
O tshotswe ka kgwedi ya Phukwi e le malatsi a supa ka ngwaga wa 1938 .
Ke leloko la phathi e e busang ya Botswana Democratic Party ( BDP ) o kile a bereka gape e le tona wa ditswammung , kgothetso le metsi go tswa ka ngwaga wa 2007 .
O ne a tlhophiwa e le lantlha ka ngwaga wa 1984 go nna mopalamente wa Mmadinare , a nna tona wa tsa madi go tswa ka 1998 go tsena ka 1999 .
Tautona Ian Khama o ne a gaisa Kedikilwe fa a ne a tlhophiwa go nna modulasetilo wa Botswana Democratic Party kwa mokgatlhong wa sepolotiki o o neng o tshwerwe ka ngwaga a 2003 , Phukwi a le masome a mabedi le bobedi .
Khama o ne a bona ditalama di le makgolo a matlhano lesome le bobedi , fa Kedikilwe ene a ne a bona di le makgolo a mabedi lesome le borobabongwe .
Tautona Ian Khama a tlhopha Kedikilwe go nna mothusa tautona ka Phatwe a tlhola gangwe ka ngwaga wa 2012 , mme mapalamente a le masome a mararo le borobabobedi a dumalana le mogopolo o ka go tlhopha , fa ba le lesome le motso ba ne ba seka ba tlhopha .
Kedikilwe o ne a tlhomiwa mo setilong ka lone letsatsi leo .
Puso e ne ya tlhalosa fa Kedikilwe a tla tswelela a ntse a le tona ya ditswammung , kgothetso le metsi .

Tempolete : Sources Go utlwala fa kgosi kgolo ya Bangwaketse , Kgosi Seepapitso IV a sa tsoga .
Mothusa Kgosikgolo , Kgosi Malope Gaseitsiwe o lotlegetse Bangwaketse ka bolwetsi jwa kgosi ya bone mo phuthegong ya kgotla mo Kanye ka Labobedi .
Kgosi Gaseitsiwe o buile fa Kgosi Seepapitso a robaditswe kwa Gaborone Private Hospital .
O tsweletse ka gore ngaka e e tlhokometseng Kgosi Seepapitso e kopile gore a ikhutse le gone gore a seka a tlholwa ke morafe .
Morafe o ne wa supa fa go le botlhokwa go tshwara merapelo go rapelela kgosi .
Seepapitso o ne a le moemedi wa lefatshe la United States , moragonyana a nna wa lefatshe la China .

Anna Maria Mokgethi ke Mme wa Motswana yoo mo polotiking , o simolotse go direla mo lephateng la Merero ya Setshaba , Boagedi le Tsa Bong ka kgwedi ya Lwetse 2019 .
Mme Mokgethi ke leloko la Botswana Democratic Party .
Pele ga ditlhopho tsa 2019 , o ne a tlhopiwa ele moemedi wa kgaolong ya bokone jwa Bonnington .
Ka kgwedi ya Lwetse e tlhola malatsi ale marataro 2019 , Tautona Mokgweetsi Masisi one a tlhoma Mme Mokgethi mo lephateng la Merero ya Setshaba , Boagedi le Tsa Bong .

Jeso Keresete o itsegeng gape e le Jeso wa Nazareth kana Jesus Christ ka sekgowa e ne ele moruti wa Bajuda gape e le mogolwane wa tumelo .
Badumedi ba bakeresete ka bontsi ba dumela gore ke morwa Modimo .
Bontsi go ya ka segologolo ba dumela gore e ne ele moJudah go tswa ko lefelong le le bidiwang Judea , ko toropong e e bidiwang Nazareth , ye gompieno e bidiwang Israel .
Gape ba dumetse gore e ne ele Moruti gape ga hodisa , le gore o kolobeditswe le Johane wa mokolobetsi .
Ba dumela gape gore o bapotswe mo sefapanong a swela dibe tsa bone , le gore o ne a tsoga morago ga malatsi a mararo .
O ne a ruta thata ka bogosi jwa Modimo le gore bogosi jwa Modimo bo gaufi .
Ba ne ba dumela gore e ne ele mothofels o siameng , gongwe Moruti kana moporofita .
Ba dumela fa Muhammad e ne ele moporofita wa bofelelo .
Gape ba dumela gore Jeso le Muhammad e ne ele batho fela ba ba thopilweng ke Modimo , Jaaka baporofiti .

Mpule Keneilwe Kwelagobe wa Gaborone , Botswana o ne a apesiwa korone ya Miss Universe ka Motsheganong ngwaga wa 1999 kwa Trinidad and Tobago .
O sale a fiwa korone eo ka ngwaga wa 1999 , Mpule o sa tswa go tsewa tsia gape gape a tlhomphiwa go bo e le modiragatsi wa ditshwanelo tsa batho tsa botsogo tsa batho , bogolo jang mo ntweng ya gagwe ya mogare wa HIV/AIDS gape e le mmueledi wa banana le bomme go nna le thuto e e tseneletseng ya tsholo le diterelo tse dingwe .
E ne e le ene Mma lobopo wa Botswana gape e le ene lekgwarejwana la Botswana go tsenelela dikgaisano tsa Miss Universe pageant .
Go latedisa tumo ya gagwe e le Mma lobopo , Mpule o ne a nna mmueledi wa Clairol .
Tsebe tse pedi di ne tsa supiwa mo koranteng ngwe ya kwa lefatsheng la America , fa Mpule a ntse e le Mma lobopo .
O kile a buisa phuthego ya lefatshe la United States ( ntlo ya lefatshe la United States ya baemedi ba komiti ya ditirelo tsa baboloki ba madi gape le ditlogamano .
Mpule o ne a rurifatsa mo ditengmorago tsa botsalano le batho ba ba lwang bolwetse jwa AIDS mo Aferika gape a kanela panpitshana e e supang ditlhwatlhwa ts dituelo go simolodisa mokgatlho wa World Bank AIDS ) .
O ne a gape a fiwa tlotla ya e ngwe fa thoko ya go nna moeteledipele wa European Commission HIV programme , Lieve Fransen , gape le William Clintonya o kileng a bo e le tautona .
Ka ngwaga wa 2003 , o ne a tlhophiwa gape e le moeteledipele wa lefatshe ka bophara wa kamoso ( GLT ) ke ba World Economic Forum , a kopana le ba le makgolo a matlhano ba ba ikemetseng go tsweng mo dikgwebong , dipolotiki , ba kgaso , gape le ba botaki le maranyane , ba akaretsa Bill Gates , British Prime Minister Tony Blair , Michael Dellgape le Bono , yo o saleng a tlhophilwe ka nako ya fa mokgatlho o simolodisiwa ka ngwaga wa 1993 .
Ka ngwaga 2006 , o ne gape a tlhophiwa ke ba World Economic Forum jaaka monana yo o eteletseng lebopo lotlhe ( YGL ) .
Kgotla ya baeteledipel ba banana ba lefatshe lotlhe e simolotswe mo bosheng e pharologanyo , lofatsa la batho ba ba ntsi lwa lefatshe le le pharologanyo la baeteledipele ba ba dingwaga tse di masome a mane kgotsa ba le kwa tlase ga dingwaga tse gape ba iketleeditse go dirisa nako le maatla a bone mo go ageng bokamoso jo bo rileng .
Mpule gompieno o nale setlankana sa boemo jo bo kwa godimo sa dithuto tsa maranyane a dipolotiki ( dipolotiki tsa itsholelo ya mafatsheftshe ) go tsweng kwa mmadikolo wa Columbia mo toropokgolo New York .

Enoch Mankayi Sontonga e ne e le mokwadi ( composer ) wa pina e e bidiwang Nkosi Sikelela iAfrika ( Modimo tshegofatsa Aforika ) .
Enoch o ne a nna kwa Cape Colony ( e e leng karolo ya profense ya Kapa Botlhaba gompieno ) .
Pina e ya Nkosi Sikelela iAfrika ke karolo ya pina ya bosetshaba ya Aforika Borwa go tloga ka ngwaga wa 1994 .
E ne gape e le pina ya semmuso ya African National Congress ( ANC ) go tloga ka 1925 , mme e sale pina ya bosetshaba ya Tanzania le Zambia .
Sontonga o ne a nyala Diana Mgqibisa .
Ba ne ba na le morwa .
Mosadi wa Enoch o ne a tlhokofala ka 1929 .
Sontaonga o ne a thokofala ka 1905 .

Pelonomi Venson-Moitoi ke Motswana , mokwaladikgang gape le ke lepolotiki la pathi ya Botswana Democratic Party .
O ne a tlhophiwa go ya lekgotleng le legolo le le dirang melao ka ngwaga wa 1999 e le mongwe wa leloko le le kgetlhegileng go tlhophiwa gape a tlhophiwa mo ditlhophong tsa ngwaga wa 2004 .
O ne a tla ka metlhale ya go tlhabolola itsholelo ya lefatshe ka tiriso ya Maranyane a ICT .
Ebile o ne a akaretsa tiriso ya maranyane mo dithung tsa baithuto , mo e le nngwe tsela ya go tlhabolola maduo a bone .
Mme Venson o direla kwa lephateng la thuto e le tona wa lone.O ikemiseditse go thusa baithuti le barutabana ka tsotlhe dithuso tse ba ka di tlhokang .
Pelonomi Venson-Moitoi o ne a tswa ka leano la go thusa baithuti ba dikolo tsa ithutelo tiro ka go ba duelela madi gore ba tsene dikolo kwa mafatsheng a sele , se e le tsele ya gore ba atswe maranyane le kitso tsa mafatshe a sele mme e re morago ba bowa ba kgone go tla go thusa lefatshe mo go tlhabologeng .
Ke ka moo a nang le tirisanyo mmogo le maloko a palamente.Bopelotele jwa gagwe mo tirong bo thusa lefatshe go tswelela le tlhabologa .
Botswerere jwa gagwe bo ka nna jwa felela bo dirile gore a felele a tlhophilwe go nna mothusa tautona wa lefatshe la Botswana .

Themba Sonnyboy Sekowe ( o tshotswe ka Ngwanatsele 15 , 1987 ) , o itsege ka leina la gagwe la boopedi DJ Maphorisa ( kgotsa Madumane ) , ke motsamaisi wa direkoto wa Afrika Borwa , DJ le moopedi .
Pina e le ngwe ya `` Banyana '' e ne ya lebelelwa ke batho ba feta dimilione di le 4,2 mme e ne ya amogelwa jaaka platinum gabedi ke intaseteri ya rekoto ya Aforika Borwa .

'Makabelo Priscilla Mosothoane ( o tshotswe ka ngwaga wa 1952 kwa motseng wa Kanye mo Botswana ) ke mopolotiki wa lesotho o dirileng e le tona wa tsa thuto go simolola ka ngwaga wa 2012 go ema ka 2015 .
O berekile e le mooki le morutabana pele ga a tsena mo polotiking .
Pele ga a tsenelela tsa sepolotiki , o kile a bereka e le mooki le morutabana wa sekolo .
Mme Makabelo gape e ne e le moeteledipele wa lekalana la Red Cross Society .
Puo ya gaabo e ne e le Setswana .
Mosothoane o ne a tsena sekolo se segolwane kwa Gaborone ( motsemogolo wa Botswana ) , mme morago ga moo a wetsa dithuto tsa gagwe tsa dipoloma ya booki , a direla kwa Gaborone kwa sepateleng sa Princess Marina .
O ne a fudugela kwa Lesotho go ya go ithuta kwa National University of Lesotho , a aloga ka 1982 ka Bachelor of Arts in Education .
Mosothoane o ne a nna kwa Lesotho morago ga go aloga , mme a simolola jalo go bereka jaaka morutabana wa sekolo se segolwane , a ruta kwa dikolong tsa Linare le Hlotse .
Ka 1987 , o ne a simolola go dira kwa sekolong sa sekgoa kwa kgaolong ya Leribe , kwa a neng a tlhatloga maemo go nna mogokgo ka ngwaga wa 1991 .
Kwa ntle ga tiro ya gagwe mo thutong , Mosothoane o ne a tlhophiwa go nna tautona wa Lesotho Red Cross Society ka 2003 .
O ne a fenya Lineo Molise , yo e neng a setse a le mo pusong e le mothusa tona .
Mochoboroane o ne a supa fa go tlosiwa ga gagwe go ne go se ka fa molaong , mme a gana go tlogela tiro ya gagwe kgotsa go tlogela didirisiwa tse dingwe tsa lephata .
Ka nako eo Mochoboroane o ne e sa ntse a ganetsa go nna mo molaong ga go lelekwa ga gagwe .

Lynette Armstrong ke mookamedi wa maemo a a kwa godimo mo go tsa pereko ya dibuka tsa madi , o o hirilweng ele motshwarelela moeteledipele kwa Debswana Diamond Company Limited , kompone ya moepo wa diteemane e e tona go gaisa tsotlhe mo lefatsheng ka bophara go ya ka dipoelo tsa yone .
O tlhomilwe mo maemong a o ka Phalane ngwaga wa 2019 .
Pele ga foo , go tswa ka Morule 2015 go tsena ka Phalane 2019 , Armstrong e ne ele moeteledipele wa tsa madi mo komponeng eo .
Rragwe e ne e le mmereki wa moepo wa BCL mo toropong eo .
A ya tsweledisa ko go se segolwane sa Maruapula a amogela setlankana sa A-Level teng a le dingwaga di le lesome le boferabobedi .
O ne atswiwa ka tshono le madi ke moepo o rragwe a neng a o berekela , go ya go ithutela tsa dibuka tsa madi kwa United Kingdom .
Ka ngwaga wa 1997 , o ne a neelwa tshwanelo ya go nna leloko la mokgatlo wa Chartered Certified Accountants .
O ne a hirilwe mo ofising ya madi , ko a neng a tshwanetse go ithuta motheo wa tsa dibuka tsa madi .
Ka ngwaga wa 2002 , o ne a tlhomiwa mogogi wa batshwara dibuka tsa madi gone kwa moepong wa BCL .
O ne a le mongwe wa wa setlhopha se se neng se dira dipatlisiso pele ga tshimololo ya moepo wa Karowe .
Ka ngwaga wa 2007 o ne a tlhomiwa motsamaisi wa tsa madi wa ntlha wa mosadi kwa meepong ya Orapa , Letlhakane le Damtshaa .
Ka ngwaga wa 2010 , Lynette o ne a ithola marapo kwa De Beers mme a ya go berekela kwa moepo wa Tati Nickel , a boela kwa moepong wa BCL e le motsamaisi wa lephata la madi le tsamaiso sebaka sa ngwaga .
O ne a hiriwa mo maemong ao , mme ya re dingwaga di tsamaya a nna a pagamela kwa godimo ka maemo go fitlhelela a nna mookamedi wa tsa madi mo komponeng eo .
Ka ngwaga wa 2019 , morago ga go tlhokafala ga mookamedi wa pele , o ne a tlhomiwa motshwareledi wa gagwe .
Ene le monna wa gagwe ke batsadi ba bana ba babedi .
Ke leloko la Botswana Institute of Chartered Accountants gape .

Kgosi Rebecca Baniki ke kgosi ya setso ya motse wa Pandamatenga kwa kgaolong ya Chobe kwa Botswana .
Pandamatenga ke lefelo le le nang le merafe e ferabobedi e e farologaneng .
Fa ba supa go tlhoka kgatlhego mo go palameng setilo morago ga go tlhokafala ga ga rrabonemogolo , Rebecca Banika o ne bilediwa go tsaya maemo a go nna kgosi ya motse .
Letsholo le le bona dithuso tsa madi go tswa kwa go ba Andrew W. Mellon Foundation .
Mo letsholong le , mefuta ya dipatlisiso e tswakantswe go tshwantshanya kemedi ya bomme mo bogosing le thotloetso ya bone mo ditshwanelong le boitekanelo jwa bomme kwa mafatsheng a Botswana , Ghana , Liberia le Aforika Borwa .

O ne a gapa gauta ya dimetara di le 100 kwa 2021 World Athletics U20 Championships kwa Nairobi , a nna motabogi wa ntlha wa Botswana go gapa gauta mo motshamekong wa dimethara tse di le lekgolo ( 100 ) mo mabelong a mahatshe a World Championship .
Mo ngwageng o o latelang , kwa 2022 World Athletics U20 Championships kwa Cali , o ne a roba rekoto ya lefatshe ya U20 mo motshamekong wa dimetara di le 100 .
Gape ke mmampodi wa Afrika wa dimetara di le 200 , morago ga go fenya dikgaisano tsa 2022 African Athletics Senior championships kwa Saint Pierre , Mauritius .
O ne a fenya gauta malatsi a le matlhano fela , morago ga a digela dingwaga dile lesome le boferabongwe .
Sekgele se , se mo dira ene mmotlana go gaisa botlhe , yo o gapileng dimetlele tsa gauta mo ditsong tsa kgaisano tse .
Erile ka Kgwedi ya Tlhakole a le lesome le borobabongwe 2022 , Tebogo o ne a fenya seetsele sa lebelo la dimethara di le lekgolo ( 100 m ) , la dikgaisano tsa Botswana Athletic Association championship mo nakong ya metsotso e le lesome le disekente di le boferabobedi ( 10.08 seconds ) .
Ka ngwaga wa 2022 , Phukwi a le lesome le botlhano , o ne a tswelela a tokafatsa maduo ko lebelong la World athletic championships a a neng a tshwaretswe ko Eugene , Oregon .
O ne a taboga mo nakong ya mesotso e le boferabongwe le di sekente tse boferabongwe le bone ( 9.94 seconds ) .
Kgwedi e e latelang , o ne a tokafatsa maduo a gagwe gape , a taboga mo nakong ya masome a boferabongwe le disekente tse masome a boferabongwe le bongwe ( 9.91 seconds ) , mo lebelong la 100m. , la dikgaisano tsa World Athletics U20 Championships .
Morago ga mabelo a , o ne a ipelela phenyo e , a itshwantshanya le mofenyi mogolo wa mabelo a lehatshe rre Usain Bolt .

Tupac Amaru Shakur ( /ˈtuːpɑːk ʃəˈkʊər/ TOO-pahk shə-KOOR ; o leina la gagwe la matsalo e leng Lesane Parish Crooks , o tshotswe ka Seetebosigo 16 , 1971 a tlhokafala ka Lwetsi 13 , 1996 ) , o itsege ka leina la 2Pac le Makaveli , e ne e le moopedi wa rap wa Moamerika .
O tsewa e le moopedi yo rotloetsang wa nako tshotle .
Shakur ke mongwe wa baopedi ba ba rekisitseng dipina tse dintsi ka go rekisa dipina di feta 75 million lefatshe ka bophara .
Le fa a tshotswe a bidiwa Lesane Parish Crooks o ne a fetolela leina la gagwe ko go Tupac Amaru Shakur .
O ne a ipetsa leina le morago ga Tùpac Amaru II , yo o neng a bolaiwa ka 1781 ka a ne a sa sala molao wa Spain morago .
Shakur o nale mogolowe Mopreme Konami Shakur le kgaitsadie Sekyiwa Shakur .
Ka ngwaga o one a tsenelela dithuto tsa poko tsa Leila Steinberg , mme kabonako a nna motsamaisi .
Ka ngwaga wa 1991 Shakur o ne a simolola go opela ka fa tase ga leina la 2Pac ka Tlhakole 1991 o ne a ntsha pina ya “ Same Song '' , pina eo e ne ya fitlhelela ko setshwantshong sa motshikenyego sa “ Notshing but Trouble '' , baanelwa bagolo e le Dan Aykrovd , John Candy , Chevy Chase , le Dami More .
Ka bo 11:15 koloi e sweu ya ema go bapa le ya bo Tupac , mme mongwe a fula Tupac Shakur .

Emma Charlotte Duerre Watson ( ea hlahileng ka la 15 Tšitoe 1990 ) ke setšoantšisi sa Senyesemane , mohlala le sebapali .
O hlahetse Paris 'me a hōletse Oxfordshire , Watson o ile a ea Sekolong sa Dragon mme a koetlisetsoa ho ba sebapali lekaleng la Oxford la Stagecoach Theatre Arts .
Ha e sa le ngoana , o ile a hlahella ka ho ba sebapali sa hae sa pele sa botaki sa Hermione Granger lenaneong la baesekopo la Harry Potter , kaha o ne a ile a etsa lipapali tsa sekolo pele feela .
Watson o hlahile mananeong a thelevishene a 2007 a pale ea Ballet Shoes mme a phahamisa lentsoe ho The Tale of Despereaux ( 2008 ) .
Kamora ho shebella filimi ea Harry Potter ea ho qetela , o ile a nka karolo ea ho hlahisa linaleli le ho tšehetsa Karolong ea ka ea beke le Marilyn ( 2011 ) , The Perks of Be a Wallflower ( 2012 ) le The Bling Ring ( 2013 ) , a iketsa eka ke mofuta oa hae o fetelletseng ho Hona ke pheletso ( 2013 ) , 'me a bonts ' a morali oa monna ea nkoe a le motšehali ho Noe ( 2014 ) .
O ile a tsoela pele ho hlahisa linaleli e le Belle papaling ea 'mino o monate oa botona le botšehali botle le Beast ( 2017 ) le Meg Hlakubele ka filimi e tlang ea lilemo tsa Little Women ( 2019 ) , eo hamorao e ileng ea khethoa bakeng sa moputso oa thuto bakeng sa Best Photo .
Likarolo tse ling tsa hae tsa lifilimi li kenyelletsa Regression ( 2015 ) , Colonia ( 2015 ) , le The Circle ( 2017 ) .
Ho tloha ka 2011 ho isa 2014 , Watson o ile a arola nako ea hae lipakeng tsa ho sebetsa lifiliming le ho ntšetsa pele thuto ea hae , a ithuta Univesithing ea Brithani le Worcester , Oxford , mme a fumana lengolo la Brown ka lengolo la bachelor ho lingoliloeng tsa Senyesemane ka Motsheanong 2014 .
Mosebetsi oa hae oa ho etsa mohlala o kenyellelitse matšolo a Burberry le Lancôme .
O ile a reha lebitso la hae mokatong oa liaparo tsa People Tree .
O ile a hlomphuoa ke Brithani ea Brithani ea Bonono le Thelevisheneng ka selemo sa 2014 , ea hapileng Moetapele oa Borithane oa Selemo .
Selemong sona seo , o ile a khethoa hore e be moemeli oa UN Women Goodwill mme a thusa ho tsebisa letšolo la UN Women HeForShe , le khothatsang banna bohle ba batona ho sebeletsa ho lekana tekano ea bong .

Roy Sesana ( o tshotswe ka 1950 ) ke molweladitshwanelo wa Basarwa yo o neng a bereka mmogo le batho ba ntlha ba Kalahari go lwela ditshwanelo tsa morafe wa gagwe .
Moragonyana o ne a ya go nna kwa Aferika Borwa sebaka sa dingwaga tse pedi , mme a boela batho ba morafe wa gagwe ka ngwaga wa 1971 a tla go nna le bone kwa sekakeng .
Ke mmusi wa BaGana , BaGwi le Bakgalagadi ‘ Basarwa ' .
Ka ngwaga wa 1997 , setlhopha sa Basarwa ba ba sa ntseng ba tshela kwa Central Kalahari Game Reserve ba ne ba fudusediwa kwa toropong e ntsha ya New Xade .
Puso e ne ya supa fa se e le ka go bo go tlhaloganngwa gore go nna kwa lefelong la tlhokomelo diphologolo go kgoreletsa tlhokomelo ya tsone .
Puso e ne ya bolela gape gore e retelelwa ke go neela batho ba dikago le ditirelo fa ba nna kwa lefelong ka mabaka a a builweng fa godimo .
Setlhopha sa Basarwa se emetswe ke batho ba ntlha go nna kwa Kalahari ba ne ba gana go fuduga , ba supa fa go na le dilo tse di sa ba kgotsofatseng kwa lefelong le lesha , botshelo jo ba sa bo tlwaelang le mathata a selegae jaaka go tlhoka ditiro , nnotagi le malwetsi segolo bogolo bolwetse jwa HIV-AIDS .
Ka ngwaga wa 1995 , Roy o ne a nna kgosana ya FPK .
O etetse mafatshe a tshwana le la Europa le la Amerika makgetho a le mantsi e le maiteko a go kganela puso ya Botswana go ba pateletsa go fuduga kwa lefelong la bone .
Kgang e e ne ya tsaya lobaka ya bo ya kgatlha batho ba mafatshefatshe .
Ka ngwaga wa 2006 , kgwedi ya Morule e le malatsi a le lesome le boraro , kgotlatshekelo ya Botswana e ne ya atlhola e supa tumalano le Basarwa ba supa fa go se ka fa molaong go ba ntsha mo lefelong la bone .

Joel Mogorosi o tshotswe ka kgwedi ya Phatwe e tlhola malatsi a le mabedi ka ngwaga wa 1984 .
Ke motshameki wa kgwele ya dinao go tswa mo Botswana .
Ke motshameka pele mo setlhopheng sa kgwele ya dinao sa Township Rollers le mo setlhopheng se segolwane sa sechaba ( dipitse tsa naga ) .
Ke motshameke yo o boheho thata .
Mogorosi of nositse nno ya gagwe ya ntlha ya mahatshehatshe ka go nosa no a le ko ntle ga lebokoso ha nne ba tshameka le lehatshe la Togo ka Lwetse a tlhola malatsi a le mane ( 4 ) 2010 .
O nositse nno ya gagwe ya bobedi ya mahatshehatshe , o e nositse ha ne ba tshameka le setlhopha sa Sweden ka Ferikgong a tlhola malatsi a le boferabongwe ( 19 ) 2011 .
Mogorosi o ne a ya go tshamekela ko Aforika Borwa morago ga gore setlhopha sa Township Rollers le Bloemfontein Celtics F.C .
di dumalane ka Phukwi 2012 .
O nositse no ya gagwe ya ntlha ha ne ba tshameka le lehatshe la Togo mo kgaisanong ya kgwele ya dinao ya mahatshe a Aforika .
Lehatshe la Botswana le fentse motshameko wa teng ka dino dile pedi go e le ngwe ya lehatshe la Togo .

Madie Beatrice Hall-Xuma ( 1894 - 1982 ) , e ne ele moagi wa naga ya kwa Amerika mme a fudugela mo Afrika Borwa .
Mo dingwageng tse o ne a tsene mo nyalong le Ngaka Alfred Bathini Xuma o e ne ele ngaka wa ntlha ya go tlhatlhoba baoki mo Afrika Borwa le mopresidente wa mokgatho wa ” African National Congress ( ANC ) ” .
Mo sebakeng se a se dutseng mo Afrika Borwa , Madie o ne a na le karolo e kgolo mo go tlhabolosong ya mokgatlho wa basadi wa ANC .
Madie o ne a simolola mekgatlho ya Zenzele le wa mokhatlo wa Bokreste wa Basadi ba batsha ( YWCA ) .
Bangwe ba dumela gore Madie o ne a dira go tlhabolla menagano ya baagi ya ditiro tsa basadi mo dikgang tsa sepolotiki .
Mme ba bangwe ba buwa gore o ne a sa thuse ka sepe mo sepolotiking .
Madie ene ne a dumela gore banna tshwanetse ba thuse basadi go lwela ditokelo tsa bone , o ne a bona seemo sa ko Amerika e le se se gaisang sa mo Afrika Borwa .
Tsa bophelo ba ga Madie Beatrice Hall-Xuma Madie Hall-Xuma e ne ele moagi wa naga ya kwa Amerika mme a fudugela mo Afrika Borwa .
Ngaka A.B .
Xuma e ne ele monna wa ntlha wa motho o montsho wa gon na Ngaka ka nako ya kgethollo mo Afrika Borwa ( “ Apartheid ” ) .
Ngaka AB Xuma o ne a nna mopresidente wa mokgatlho wa “ African National Congress ( ANC ) ” .
Disebediswa

Shaw Kgathi ke lepolotiki la Botswana .
Ka ngwaga wa 2009 o ne a tlhophiwa go nna tona wa banana , metshameko le ngwao .
Ke leloko la khudutlhamaga ya Botswana gape o emetse Bobirwa .
O ne kile a tshwara maemo a le mmmalwa , a akaretsa boeteledipele jwa metshameko kwa dikolong tse di kgolwane gape a nna mokaedi wa lephata la metshameko gape le itloso bodutu .
Rre Modietswane o dirile lekwalo la form 5 fela mme a tsaya botsipa jwa go dirisa dibalamakgolo kwa lebenkeleng le a neng rekisa kwa go lone fa a sena go fetsa dithuto tsa gagwe.A re o simolotse kgwebo ya gagwe ka go adima madi mo ditsaleng a bo a reka dikhompiutara tse tharo , mme morago ga ngwaga a ikwadisetsa go adima madi a dithuso tsa banana mme lephata leo la mo thusa ka P95 000 a mo go one a tlaa busang fela P45 000 yo a setseng a simolotse go mo duela.Rre Modietswane a re mo nakong eno o setse a simolotse kgwebo ya go rekisa difitlholo ( coffee shop ) a tlhalosa fa dikgwebo ka bobedi di dira sentle ebile a thapile banana ba le bararo.Mme Keolebogile Kgaodi ene o boletse fa a ikwadiseditse madi a dithuso tsa banana a le dingwaga di 28 ka ngwaga wa 2007 mme a dira kgwebo ya borotho e ka yone a rekisetsang dikole tse dipotlana di le tlhano , marekisetso a leokwane , le mabentlele a dijo .
A re o thapile banana ba le babedi mo kgwebong e a tlhalositseng fa e dira sentle .
O ne a gape a tlhalosa gore kapari ke karolo nngwe ya ngwao , a tswelela ka go supa matshwenyego a gore batho ba le bantsi mo malatsing ano ga ba apare jaaka ngwao ya Setswana e letla jaaka bomme ba ba aparang kapari e e ntshang mohubu.O ne a tlhalosa fa lephata la gagwe le simolotse thulaganyo ya go kwala ngwao e e sa tshwaregeng jaaka ya diphitlho , manyalo le ditsamaiso tse dingwe tsa ngwao tsa merafe e e farologaneng .

Margaret Adebisi Sowunmi ( née Jadesimi ) ( o tshotswe ka 24 Lwetse 1939 ) ke moithutadimela le moithutamarope wa tikologo wa kwa Nigeria .
Rraagwe e ne e le moruti mo Kerekeng ya Nigeria .
O tsene sekolo kwa St Anne 's School Ibadan a dira dithuto tsa gagwe tse dikgolwane .
O ne a ithutela BSc in Special Botany mo lephateng la Botany , kwa University College Ibadan , a aloga ka 1962 .
O ne a amogela thuso ya madi ya go ikoketsa dithuto morago ga go aloga ka 1963 go dira dipatlisiso tsa Phd mo palynology .
Gore a kgone go dira dipatlisiso ka palynology , Sowunmi o ne a ya kwa Sweden go ya go ithuta le Gunnar Erdtman , yo o neng a okametse PhD ya gagwe .
O ne a aloga ka dihutego tsa PhD mo thutong ya dimela kwa Yunibesithing ya Ibadan ka 1967 .
Ka 1971 o ne a simolola Nigerian University Palynology Laboratory .
Sowunmi o ne a tlhomiwa go nna porofesa wa Palynology le Environmental Archaeology ka 1982 .
Mo tirong ya gagwe yotlhe Sowunmi o ne a na le maemo a a farologaneng a go etela , ka 1997 o ne a le kwa Department of African Archaeology , Uppsala University , mme ka 1998 kwa Institute of Archaeology , University College London le maphata a African Archaeology le African Archaeobotany kwa yunibesithi ya Johann Wolfang Goethe .

Sanji Mmasenono Monageng yo o tsetsweng ka kgwedi ya Phatwe e tlhola malatsi a robabongwe ngwaga wa 1950 o ile a nna moatlhodi mogolo wa kgotla kgolo ya ditsheko ya mafatshefatshe ( ICC ) go simollla ka ngwaga wa 2009 .
Mo ngwageng wa 2003 , Monageng o ne a tlhophiwa go nna mookamedi mo mohameng wa bookamedi jwa Aferika ( African Union ) mo lekgotleng la Aferika la ditshwaneko tsa setho .
Mo kgweding ya Ngwanaatsele ka ngwaga wa 1996 , o ne a tsenelela bokapano jwa Yogyakarta Principle jo bo neng bo tshwaretswe kwa sekolong sa ithutelo ditiro sa Gadjah Mada .
Fa Monageng a tlhophiwa go tsena mo kgotleng kgolo ya ditsheko ka ngwaga wa 2009 , o ne a tlhomiwa go nna mo lefapheng la ditekeletso Pele la kgotla .
Monageng o nnile mo lefapheng la ditekeletso Pele la kgotla go filtha ka ngwaga wa 2012 .
Morago ga go direla ka fa tlase ga lefapha la ditekeletso Pele la kgotla , Monageng one a simolola go direla mo lekalaneng la boikuelo la kgotla ka 2012 .
O ne a tlhatlosiwa maemo go nna toutona wa lekgotlana la boikuelo la ngwaga wa 2014 Mo magareng ga dingwaga tsa 2012 le 2015 , o ile a dira ele mothusa tautona wa ntlha wa kgotla mo lobakeng lwa dingwa tse tharo .

Gaositwe Keagakwa Tibe Chiepe ( o tshotswe 20 Phalane 1922 ) .
O nneli moemedi mogolo wa Botswana ko mafatsheng a a latelang , United Kingdom , Nigeria , West Germany , France , Denmark , Norway , Sweden le Europe Economic Community .
Morago a nna Tona ya tsa Thuto go tswa 1994 go ema ka 1999 .
Chiepe ( nee Sebina ) .
Rraagwe o tlhokafetse a sa le monana , mme ba masika ba ne ba batile go re a tlogele sekole gore a nyalwe , mmaagwe a ganana le mogopolo wa nyalo a patika gore a tswelele le sekolo go tsweledisa dithuto tsa gagwe .
Chiepe o amanya tswelelo pele ya bodiridi jwa gawe le mmaangwe yo o neng a patika gore a rutege .

Ruth Williams Khama , Lady Khama o tshotswe ka ngwaga wa 1923 kgwedi ya Morule e tlhola malatsi a le boferabongwe , a tlhokafala ka ngwaga wa 2002 , kgwedi ya Motsheganong e le malatsi a le masome a mabedi le bobedi , e ne e le mosadi wa ga Sir Seretse Khama , o e neng e le tautona ya ntlha ya lefatshe la Botswana , e bile e le kgosikgolo ya morafe wa Bangwato .
O ne a bereka e le mosadi wa ga tautona wa ntlha go tlhomiwa go tswa ka ngwaga wa 1996 go ema ka wa 1980 .
O ne a na le motsalwa le ene wa mosadi a bidiwa Muriel William-Sanderson o ba neng ba utlwana thata .
E ne e le ngwana wa ga Kgosi Sekgoma wa bobedi wa Bangwato mme a ithutela tsa molao kwa Inner Temple kwa Lontone morago ga go fetsa ngwaga kwa Balliol College kwa Oxford .
Bobedi jo bo ne bo rata mmino wa jazz , bogolo jang wa The Ink Spots , mme ba ratana mo nakong e e sa fediseng pelo .
Ka jalo ka mabaka a tlhwatlhwa , puso ya ga mmamosadinyana e ne e bona go le botoka go reka uranium kwa Aforika Borwa go aga bomo ya bone .
Puso ya Britain e ne ya tsenelela ka go emisa lonyalo lo .
`` Fa ga bo go kopane mojwaboswa wa bogosi jwa kwa goora Khama o o neng a itlhokomolosa mathata a ka bakiwang ke go nyala motho wa lotso lo sele , le mosetsana wa lekgowa o o neng a eletsa go nna kgosigadi ya mo Aforika , o o godisitsweng a sa solofela sepe fa e se ntlo le monna o o tla pagamang base moso le moso '' .

Ke mmueledimogolo .
Gape , ke tautona wa mokgatlho wa sepolotiki wa kganetso , Botswana National Front ( BNF ) .
Moeteledipele rre Duma Gideon Boko le mothusi wa gagwe mo lekgotleng la UDC rre Dumelang Saleshando ba ne ba ipapatsa mo ditlhophong tsa 2019 , ka ditsholofetso tse ; ba tla fetlha ditiro tse di sekete se lekgolo mo lebakeng la dikgwedi tse lesome le bobedi , madi a itshetso a ka nang ka Dipula tse dikete tse tharo , madi a bagodi a ka nang ka sekete le makgolo a matlhano a dipula , go aba mesangwana ya bomme , kabo ya dithabolete go bana ba dikolo botlhe , madi a itshetso a bana ba dikolo tse dikgolo a selekanyo sa dikete tse pedi le masome a matlhano a dipula , go bulwa gape ga moepo wa BCL .
O tsene sekolo se se potlana go ya go ema ka se se golwane gone ko motseng wa Mahalapye .
Motswana thoo thoo go tswa mo lapeng la setswana .
Rre Boko o goletse mo lekokong la sepolotiki la molema la BNF le a neng a thongwa moeteledipele wa lone ka ngwaga wa dikete pedi le lesome .
One a etelela pele lekoko le go tsena mo tirisanyong mmogo le makoko a mangwe a sepolotiki a kganetso ka fa tlase ga bokopano jo bo bidiwang Umbrella for Democratic Change ( UDC ) o a ileng a boela a bo etelela pele mo ditlhopong tsa lefatshe la Botswana gabedi ka tatelano ka dingwaga tsa dikete pedi le lesome le bone le dikete pedi le lesome le boferabongwe .
Mmueledimogolo Duma Gideon Boko o fetola sepolotiki sa kganetso sa lefatshe la Botswana ka go paka mananeo , maano , go tsepamisa maikutlo , go tuma le go tsisa phadisanyo e ko godimo thata mo lekgotleng la sepolotiki le le busang la Botswana Democratic Party ( BDP ) .
Ka ntlha ya ditlhopho tsa dikete pedi le lesome le boferabongwe tse di neng di tsamaisitswe ka bohahalele le tsietso ke mokgatlho wa sepolotiki wa Botswana Democratic Party ( BDP ) lekgotla la UDC le ne la latlhegelwa .
Rre Duma Boko o se a simolotse ipapatso ya ditlhopho tsa lefatse la Botswana tsa ngwaga wa dikete pedi masome a mabedi le bone .
Umbrella For Democratic Change ( UDC ) e setse e fentse ditlhopho tsa poeletso tsa makhanselara a mabedi , tse di setseng di tshwerwe mo dingwageng tsa kete pedi masome a mabedi le bongwe le kete pedi masome a mabedi le bobedi .
Rre Duma Boko o kgothatsa batswana go tlhokomela le go sireletsa tlhopho tsa bone .
Jaaka a boletse kwa bokopanong jwa sepolotiki jwa kgwedi ya Sedimonthole a tlhola malatsi ale masome a mabedi le bongweka ngwaga wa kete pedi masome a mabedi le bongwe .
`` Le tshwanetse le nne madibela tlhopho lona .
Tlhopho ya gago o e dibela ke namana .
Tlhopho ya gago o e dibele ka botshelo jwa gago ka gore tlhopho ya gago e ama botshelo jwa gago '' .

Sylvia Muzila o gantsi a bidiwang ka leina la Sylvia Tabitha Muzila o sefane sa fa a tsholwa e leng Nlea , ke mopolotiki wa Motswana , ebile ke mme wa ntlha go nna mmatoropo wa toropo ya Francistown kwa Botswana .
O amana le phathi ya sepolotiki ya Botswana Democratic Party ( BDP ) , o ne a tlhophiwa mo maemong a ka ngwaga wa 2014 mme a bereka go fitlhelela ka ngwaga wa 2019 .
Mo godimo ga dithutego tsa Masters of Social Science in Development Administration tse a di dirileng kwa University of Birmingham kwa United Kingdom ka ngwaga wa 1989 , o na gape le digarata tsa Urban Development .
ka ngwaga wa 2008 .

O ne a gapa selefera kwa 2012 Summer Olympics , e e neng e le metale wa ntlha wa Botswana wa Diolimpiki .
O ne a tsena sekolo se sepotlana sa Nyamambisi Primary School kwa Marobela , Shangano Community Junior Secondary School ( 2007 go ya go 2009 ) kwa Nshakashongwe le Tutume McConnell Community College ( 2010 go ya go 2011 ) .
Go ya pele go tokafatsa rekoto ya gagwe , Amos o ne a tswa mo maemong a botlhano mo lebelong la dimetara di le 800 kwa mabelong a selekanye a banana a 2011 ( 2011 World Youth Championships in Athletics .
O ne a nna mmampodi kwa 2012 World Junior Championships mo mabelong , a feleletsa a na le rekoto e ntšha ya bommampodi ya 1:43.79 .
Mo metshamekong ya Summer Olympics ya 2012 , Amos o ne a gapa metale wa selefera mo kgaisanong ya banna ya lebelo la dimetara di le 800 , metale wa ntlha wa Diolimpiki wa lefatshe la gagwe .
Kwa Prefontaine Classic ya 2014 , Amos o ne a tlhoma rekoto ya metshameko le nako e e di gogang kwa pele mo lefatsheng ya 1:43.63 .
Mo Metshamekong ya Commonwealth ya 2014 , Amos o ne a gapa metale wa gauta mo lebelong la dimetara di le 800 ka 1:45.18 .
Mo tiragalong ya maano , Amos o ne a tswa mo lebokosong go feta David Rudisha yo o tshwereng World Record mo dimetara di le 50 tsa bofelo .
O ne a feleletsa a le wa bosupa mo lobelong lwa gagwe lwa dimetara di le 800 mme a se ka a kgona go fetela ko legatong la makgaolakgang .
Amos o ne a taboga nako ya 1:42.14 ka selemo sa 2018 kwa Monaco Diamond League , a tsaya maemo a ntlha .
E ne e le kgaisano ya gagwe e e di gaisang tsotlhe mo lobelong la dimetara di le 800 morago ga go tsaya metale wa selefera mo metshamekong ya Diolimpiki ya 2012 .
Mo metshamekong ya Monaco Diamond League ya 2019 , Amos o ne a taboga 1:41.89 , a itaya dimetara di le 600 ka 1:15.22 .
Mo Diolimpiking tsa Selemo tsa 2020 , Amos o ne a gaisana mo lobelong lwa dimetara di le 800 , a feleletsa a le kwa pele mo lobelong leo .
Mo kgaisanong ya bofelo o ne a thulana le Isaiah Jewett , mme seo se ne sa dira gore bobedi jwa bone ba wele fa fatshe .
Moragonyana Amos o ne a busediwa gape mo kgaisanong go ya makgaolakgang ka boikuelo .

Ke ene o tlhotheleditseng bogosi jwa BaZulu .
Shaka o tsholetswe mo lunar ka kgwedi ya uNtulikazi ( Phatwe ) ka ngwaga wa 1787 kwa Melmoth , Profense ya KwaZulu-Natal ke ngwana wa kgosi ya baZulu Senzangakhona KaJama .
Ke ngwana o seng ka fa tlase ga lenyalo .
Shaka o goletse ko legaeng la mmagwe , kwa a neng a ropisiwa mo ibutho lempi ( mokgatlho o lwang ) a dira e le mogaka ka fatase ga Dingiswayo .
Le fa Shaka a ne a tsaya bogosi .
Go diragetse ka bonako nyana morago ga leso la ga mmage .
Nandi , o tlhokafetse ka Phalane 1827 , ebile leso la gagwe le bakilwe ke botho jwa ga Shaka bo bo neng bo sa nna sentle .
Shaka o bolailwe batho ba le bararo go gongwe ka 1828 ; O ne a setse a ithoisetse ba le bantsi .

Diphetogo ( `` Dipsy '' ) Selolwane ( o tshotswe ka Hirikgong ale malatsi a masome mabedi le bosupa mo ngwageng ya Sekete le makgolo a robabongwe le masome a supa le metso e robabobedi ( January 27 , 1978 ) mo toropong ya Gaborone , Botswana .
Ke mongwe wa batshameki ba setlhopha sa setshaba sa lefatshe la Botswana football ( soccer ) .
O tshamekile ele mo magare a lebala ele motlhasedi ( forward striker ) .
O simolotse a tshamekela setlhopha sa Gaborone United mo liking ya Lefatshe la Botswana morago ga go tshamekela setlhopha sa mmadikolo ko St. Louis University ko a neng a dira dithuto tsa gagwe tse dikgolo teng mo ngwageng wa 2001 , Selolwane one a bewa mo maemong a masome a mararo le bobedi ( 32 ) mo 2002 MLS Superdraft ke ba Chicago Fire .
Diphetogo ene yare moragonyana a rekisediwa setlhopha sa Real Salt Lake morago ga setlha sa 2004 MLS mme a seka a ntsha maduo a a neng a solofetswe mme a boelwa ko setlhopheng sa gagwe sa St. Louis University mo setlheng sa 2005 ko a ileng a dira a nosa nno tse tharo .
Morago ga go fetsa dithuto tsa gagwe , one a boela mo Aforika , pele one a ya Botswana pele a tlolelwa molelwane ko Aforika Borwa .
Osimolotse a tshamekele setlhopha sa Santos mo liking ya Aforika Borwa , moragonyana a ya go tshamekela Jomo Cosmos , mo a neng a seka a dira sentle .
A tswelela ya go tshamekela Ezenkosi mo setlheng sa 2007/2008 , mo a ileng a tshameka metshameko ele mebedi fela pele a ya ko Ajax Cape Town mo tshimologong ya ngwaga wa 2008 .
O simolotse go tshameka a tsabakela ko Ajax , ko a ileng a tshameka maemo a magare .
O ile setlhopheng sa Supersport United mo kgweding ya Phukwi 2010 .
Diphetogo Selolwane ke motshameki yo o tlotlegang wa setlhopha sa setshaba Lefatshe la Botswana .

Tempolete : MedalSilver Isaac Makwala ( o tshotswe ka 24 Lwetse 1985 ) ke motabogi wa mabelo a makhutswane ( sprinter ) wa Botswana yoo tlwaelesegilemg ka lebelo la 400metres .
O fentse dikgaisano di le mmalwa di tshwana le 2015 African Games le African Championships in Athletics tse a di fentseng gabedi ( 2012 , 2014 ) .
Isaac Makwala o emetse lefatshe la Botswana makgatlho a le mmalwa e leng ka 2016 kwa dikgaisanong tsa Summer Olympics , gararo kwa dikgaisanong tsa Commonwealth Games , le gatlhano kwa go tsa World Championships in Athletics ( 2007 , 2009 , 2013 , 2015 , 2017 ) .
O tsere karolo gape fa setlhpha sa borre sa Botswana se fenya seetsele sa bronze kwa Tokyo 2020 , le ka 2017 IAAF World Relays ko dikgaisanong tsa African Games and Championships .
Nako ya gagwe e khutshwane e a kileng a e gatisa kwa dikgaisanong ke metswotswana e le 43.72 , ka kgwedi ya Phukwi ale 5 ka ngwaga wa 2015 kwa Chaux-de-Fonds .
Nako e gape , e ne e mo fa maemo a African continental record e bile a mmaya mo maemong a boferabobedi ja batabogi ba ba bofefo ebile gape e le maemo a bobedi mo go ba eseng ba letso la America .
Isaac Makwala o gaisana gape ka lebelo la 200m .
E rile ka kgwedi ya Phikwi e tlhola malatsi a le lesome le bone ka 2017 ( 14 July 2017 ) , Isaac Makwala ya nna ene rre wa ntlha mo distong go taboga lebelo la 200m metsotso e le masome a mabedi ( 20 seconds ) le lebelo la 400m metsotso e le masome a mane le bone ( 44seconds ) mo letsatsing le lengwe fela , mabelo a tsenwa ke nako ya selekanyo sa oura tse pedi le metsotso e masome a mabedi fa gare kwa Atletismo Madrid .
O ne a taboga selekanyo sa 19.77s mo lebelong la 200m , mme mo go la 400m a taboga selekanyo sa 43.92s .
Isaac Makwala o ne a iteka lesego mo kgaisanyong ya 2020 Summer Olympics ka lebelo la 400m kwa a neng a fetsa mo maemong a bosupa kwa legatong la makgaolakgang .

Thandiswa Nuameka Mazwai ke moopedi wa Aforika Borwa gape ke moopedi le mokwadi wa Bongo Mafin .
O itsege gape ele King Tha .
Basadi ba gae Belede and Thami Mazwai , ne ba le mmegi a dikgang le mapolotiki .
Wa gopola a gola le dibuka , mokwalo le dipuisano tsa dipolotiki ko gae .
E ne e le bokapele bona bo mo fele seiponi sa gae .
O ile a ya Wits University , o ila a bala English literature le International Relations .
Tiro e khothatile ke mme wa ga ge ( mme wa gae o ile a kgokofala a na le dilemo a leshometlhano ) le mekwalo la Steve Biko le Frantz Fanon , Chinua Achebe le Kwame Nkrumah .
Bararo a bone ba ledira ke mesimolodi a mmino wa kwaito , Dipina tsa `` Fester '' le `` Chommie '' ne di buwa .
Le fa go nste o ile a lemogetswa ke seopedi le morulaganyi Don Laka .
Don Laka o ile a akaretsa Thandiswa lenaneo le ga ge .
Thandiswa a simolola tiro ya gae ka 1998 ka sehlhopha sa Bongo Muffin , mong wa mosimolodi wa kwaito .
Thandiswa o amokgwetse jaaka leleme la South Africa 's conscious youth .
Mmino wa bone e tlhakantsa dibine le manstwe a gogomosa kakanyo .
Ba ila ba laleteswa lefatsheng , ba ila ba diragatsa mmogo le dibine Stevie Wonder , the Marley clan , Ladysmith Black Mambazo , Chaka Khan , Sean Paul , Steel Pulse mme Skunk Anansie le ba bang ba mmino .
Tlhakanyo ya bone mmino ya , e dira gore ba ba amogela dietsele .
Ba felwe ke South African Music Awards , the Kora All Africa Music Awards , le Metro FM Music Awards mme tse dingwe .
Lenaneo la ga ge la simolong Zabalaza e felwe sehlopha sa platinum .

Itumeleng Duiker ( o tshotswe ka 16 Firikgong ka ngwaga wa 1972 ) ke motshameki wa pele wa kgwele ya dinao wa lefatshe la Botswana .
O ne a tshamekela setlhopha sa setšhaba sa kgwele ya dinao sa Botswana fa gare ga dingwaga tsa 1992 le 2000 .
Mo nakong ya gompieno , Duiker ke mokatisi mogolo wa Extension Gunners mo Botswana Premier League .
Duiker o ne a nosa nno e le nngwe fela ya Botswana mo tatlhegelong ya dino tse pedi go e le nngwe ( 2-1 ) ya setlhopha sa Botswana fa se tshameka kgatlhanong le sa Nigeria ka nako ya go ipatlela phatlha mo kgaisanong ya 1994 FIFA World Cup .
Gape o ne a nna le seabe mo setlhopheng sa Extension Gunners se se neng sa fenya Botswana Premier League gararo ka tatelano magareng ga dingwaga tsa 1992 le 1994 .

Louis Goodwill Nchindo o o tshotsweng ka ngwaga wa 1941 a tlhokafala ka wa 2010 , e ne e le mogwebi wa kwa Botswana le mogakolodi wa tsa sepolotiki , o o godileng mo go tsa sepolotiki ka go nna moeteledipele wa kompone ya Debswana , e e leng yone e eteletseng pele diteemane mo Botswana .
Nchindo o ne a nna mogogi wa Anglo American e neng e le ya ba De Beers , kompone ya Botswana ya meepo ya diteemane , e neng e filwe konteraka ke puso go rekisa diteemane tsa Botswana .
Fa De Beers Botswana e ne e kopana le puso ya Botswana go aga Debswana ka ngwaga wa 1991 , Nchindo o ne a nna mogogi wa yone wa ntlha .
O ne a nna mogakolodi wa tautona ya Botswana le leloko la maemo la phathi e e busang ya Botswana Democratic Party .
Morago ga go ithola marapo ka Lwetse 2004 , Nchindo o ne a neelwa tlotla e e kwa godimo thata mo Botswana ya Presidential Order of Honour ke tautona wa pele wa Botswana Festus Mogae ka nako ya fa go ipelelwa boipuso le ntswa a e a seka a nna teng kwa moletlong o o .
Nchindo o bonwe labofelo kwa marekisetsong a dinotagi maitseboa a kgwedi ya Tlhakole e le malatsi a supa kwa Pandamatenga .
Ka letsatsi la boferabobedi koloi ya gagwe e ne ya bonwa e lotletswe kwa motseselegaeng .
Morago ga foo bokwagodimo jwa mmele wa gagwe bo ne jwa bonwa bo bodile bontlha bongwe gautshwane , gammogo le sesupo sa gagwe le tlhobolo .

Malebogo Molefhe yo a tshotsweng ka ngwaga wa 1980 ke Mme wa motswana yo eleng motsameki wa bolotloa yo ieleng gape a nna mo ema kgatlanong le kgokgontsho ya bong morago ga go lemogwa makgetho a robabobedi .
Ka ngwaga wa 2017 o ile a amogela tlotla ya Mafatshefatshe ya bomme ba ba kgothatsang .
O ne a tlhophiwa go emela lefatshe la gagwe mo bolotloa , a tshameka motshameko ono ele motshameki wa moitseanape go tloga a na le dingwaga di le lesome le borobabobedi .
O nna kwa Manyana .
Malebogo o goletse kwa lefatsheng la borwa jwa Afrika la Botswana mme o nna kwa borwa jwa Gabarone .
O ne a tlhaselwa ke mokapelo wa gagwe ka ngwaga wa 2009 , fa a ne a na le dingwaga tse di masome a mabedi le boherabongwe .
Motlhasedi , yo o neng a tlhalosiwa jaaka `` yo o tshwenyang '' , o ne a ipolaya ka go ithuntsha .
Malebogo o ne a falola mme a fola mo tlhaselong , mme jaanong o dirisa setulo sa maotwana ka ntlha ya kgobalo ya mokwatla .
O rulagantse ditherisano le go thusa ka katiso le mekgatlho ya puso le e e seng ya puso kwa Botswana .
O lemoga gore go na le dikarolo tsa setso tse di paletsang go kgoreletsa GBV mme o ithaopela go godisa kitso ka botlhokwa jwa phetogo .
Ene le Lefapha la Thuto la Botswana ba simolotse lenaneo la bana go thusa go ithuta ka ga GBV kwa gae .
Malebogo gape o rotloetsa metshameko le metshameko ya basadi ka kakaretso .

Bathoen I yo o tshidileng ka dingwaga tsa ( 1845 – 1 July 1910 ) e ne e le Kgosikgolo ya Bangwaketse ka ngwaga wa 1889 go fitlha ka ngwaga wa 1910 .
Ga mmogo le Khama wa Boraro le Sebele wa Ntlha , ba itsega thata ka go golola lefatshe la Botswana mo pusong ya ga Mmamosadinyana mo dingwageng tsa 1980 .
O ne a nyala Gagoangwe ka ngwaga wa 1875 , morago ba tsena mo nyalong ya Sekeresete ka ngwaga wa 1890 .
Morwa wa gagwe wa ntlha Seepapitso wa Boraro o ne a mo tlhatlhama maemo .
Ka ngwaga wa 1889 , kompone ya British South Africa e e neng e tlhamilwe ke Cecil Rhodes , ya simolola go anamela ntlheng ya Bokone , mme Batswana ba tshogela gore ba tlaa ntshiwa mo lefatsheng la bone la temo .
Ka kebaka leo , dikgosi tse tharo ebong Khama wa Boraro , Sebele wa Ntlha le Bathoen wa Ntlha ba ne ba tsaya loeto go leba kwa ga Mmamosadinyana , koo ba feta ba tsamaisa dipuisobatho ba bega matshwenyego a bone .
Ba ne ba kgona go rotloetsa Mmamosadinyana go agelela lefatshe la Bechuanaland go somarela boipuso jwa Batswana , puso ya ga Mmamosadinyana e na le seabe se se nnye fela jaaka go aga seporo sa terena .
Ka ngwaga wa 1908 Bathoen wa ntlha o ne a etelela dipogelelo tsa morafhe wa Batswana kgatlhanong le maikaelelo a go dira lefatshe la Botswana ntlha nngwe ya Aforika Borwa .
Bathoen wa Ntlha ga mmogo le Khama wa Boraro le Sebele wa Ntlha , ba bonala mo mading a Dipula a Botswana a lekgolo a a ntshitsweng ka ngwaga wa 2009 .
Sehikantsho sa Dikgosi tse tharo se se ko Gaborone ke segopotso sa loeto le le neng le tserwe ke Dikgosi tse tharo go ya kwa ga Mmamosadinyana .

Thapelo Matsheka ke lepolotiki gape ke moitseanape wa tsa itsholelo o o berekileng ele tona wa tsa madi le tsosoloso itsholelo go tswa ka ngwaga wa 2019 kgwedi ya Ngwanatsele go fitlha ka ya Moranang ngwaga wa 2021 .
O ne a tlhophilwe e le mopalamente wa Lobatse ka Phalane ngwaga wa 2019 .
Ke leloko la Botswana Democratic Party .
Matsheka o kile a nna mookamedi wa Fiducia Services .

Ke leloko la palamente kwa khudutlhamageng ya Botswana gape e le leloko la palamente yaPan-African go tsweng mo Botswana ; moragonyana e ne e le , mmueledi mogolo wa lefatshe la Botswana go simololeng ka ngwaga wa 1992 go fitlha ka ngwaga wa 2003 .
Skelemani o tsholetswe kwa motsaneng wa Mapoka .
Dithuso tseo ke tsa go tlhabolola matshelo a Batswana jaaka Motse wa Badiri , Somarelang Tikologo le Kgetsi ya Tsie.Rre Skelemani o ne a netefaletsa batsenelela moletlo oo , ba bontsi jwa bone e neng e le ba lefatshe la Britain gore lefatshe la Botswana le ikaeletse go tiisa tirisano le botsala fa gare ga mafatshe ao.E rile fa a ntsha la gagwe , moemedi wa lefatshe la Britain mo Botswana , Mme Jennifer Anderson o ne a supa fa a itumeletse moletlo oo , a supa gore o tiisa tirisano fa gare ga ba lelwapa la bogosi jwa Britain le mafatshe a selekane.Princess Anne , le ene o ne le teng kwa moletlong oo morago ga gore a etele Tautona Lt Gen. Seretse Khama Ian Khama pele le go baya dikgare fa ntle ga dikago tsa palamente.Dikgare tseo e ne e le segopotso sa Batswana ba ba neng ba lwela lefatshe la Britain ka nako ya ntwa ya lefatshe ya bobedi.Princess Anne o setse a kile a etela lefatshe la Botswana , gabedi .
Queen Elizabeth II le ene o kile a etela lefatshe la Botswana gantsinyana , leeto gagwe la ntlha e le la ngwaga wa 1947 .

Gaolese Kent Koma e ne e le lepolotiki le mogwebi mo Botswana .
O tshotswe ka ngwaga wa 1918 Kgwedi ya Morule e le malatsi a supa , mme a tlhokafala ka ngwaga wa 2006 kgwedi ya Mopitlo e le malatsi a robabongwe .
Rraagwe e bong Nkgabong Dintwe e ne ele molemi morui e bile e le kgosana .
Mmaagwe e bong Gabaetelwe Dintwe Koma e ne e le mmalolwapa o o neng a fetsa nako e ntsi kwa tshimong .
Koma ke ngwana wa bofelo mo baneng ba le bane , basimane ba le bararo le mosetsana a le mongwe .
E ne ele leloko la mophato wa Malekantwa o o neng o na le dithaka tsa gagwe jaaka Moutlakgola P.K Nwako , Lenyeletse Seretse , Kenneth Koma le Monametsi Chiepe .
Fa a ne a santse a le mosimane , Koma o ne a nna kwa morakeng thata a thusa mo thuong ya dikgomo le dihutshane tse dingwe .
O simolotse sekolo kwa sekolong sa Central ka ngwaga wa 1930 a le dingwaga di le lesome le bobedi , a tsweledisa dithuto tsa gagwe kwa sekolong sa Khama Memorial .
Jaaka e ne e le tlwaelo ka dingwaga tsa tlhaolele kwa Aforika Borwa , o ne a ya go tsweledisa dithuto tsa gagwe tse di kgolwane fa dingwaga tsa di ne di simolola .
O ne a ithutela tsa madi le kgwebo kwa sekolong se segolwane sa Endeleni High Institute kwa Pietermaritzburg kwa KwaZulu Natal .
O ne a simolola go berekela banka kwa Kapa ka ngwaga wa 1949 .
E ne ya re ka ngwaga wa 1951 a boela gae kwa Mahalapye go simolola kgwebo ya lolwapa e e neng e bidiwa Koma brothers .
Mongwe wa banaleseabe mo kgwebong e e ne e le Kenneth Koma .
O ne a nyala Mable Pinnie Koma o o tshotsweng ka ngwaga wa 1924 mme a tlhokafala ka 2008 , o pele a neng a dirisa sefane sa Mpa ka ngwaga wa 1953 kgwedi ya Phalane kwa Mahikeng kwa Aforika Borwa .
Ba ne ba kopantswe ke Kenneth Koma kwa Moeng College kwa Bokone botlhaba jwa Botswana .
Mo bokopanong jo o ne a na le Seretse Khama , Goareng Mosinyi , Lenyeletse Seretse , Moutlakgola P.K Nwako , Quett Masire le ba bangwe .
Tsala ya botlhe e ne ele Lem me Makgekgenene , mopalamente wa pele wa Tonota .
Ba ne ba abelana megopolo le ditebelopele ka lefatshe la Botswana .
O ne a nna mopalamente wa ntlha wa Mahalapye morago ga boipuso ka ngwaga wa 1965 .
O nnile leloko la dikomiti tsa palamente di le dintsi jaaka ya go tshwara madi , ya tsa selegae le tse dingwe .
Koma o ne a rutuntsha a bo a tsisa maloko a masha mo BDP go akaretsa modulasetilo wa BDP rre Daniel Kwelagobe o a neng a mmitsa setlogolo sa gagwe le mothusa tona ya tsa selegae le ditlhabololo Botlogile Tshireletso .
O ne a ithola marapo mo go tsa sepolotiki ka ngwaga wa 1994 mme Mompati Merafhe a mo tlhatlhama .
Koma o ne a eleditse gore a tlhatlhamiwe ke Anna Lesolle , mme o ne a nna le phadisanyo e e mashetla go tswa kwa go Mompati Merafhe .
O ne a tswelela ka go nna morui wa dikgomo wa tlhwatlhwa go fitlhelela a tlhokafala ka ngwaga wa 2006 , kgwedi ya Mopitlo e le malatsi a robabongwe .
O lemogiwa ka tiro ya gagwe ya go tlhabolola Mahalapye go tswa mo go nneng motsana go nna motse setoropo ka ngwaga wa 1994 , ka go aga dikago , ditsela le go fa barui ba ba botlana tshono ya go rekisa.Ene le mosadi wa gagwe ba ne ba simolola sekolo se se botlana se se ikemetseng sa Montsamaisa kwa Mahalapye , se se neng se amogela banana ba le bantsi ba ba sa dirang sentle mo dithutong tse dibotlana ebile ba sa kgone go boela sekolong .
Kwa BDP o ne a bonwa e le mongwe wa ba ba diretseng phathi ka botswapelo ba sa solofele sepe , o nnile le karolo mo go simolodiseng phathi , go kwadisa maloko a masha le go nna mo letsholong la go rekisa phathi mo lefatsheng la Botswana le le neng le apesitswe ke lehuma go fitlhelela a tlogela ka ngwaga wa 1997 .

John Mackenzie e ne ele morongwa wa mokeresete go tswa kwa Scotland , o tshotswe ka ngwaga wa 1835 , kgwedi ya Phatwe e le malatsi a a masome a mararo , a tlhokafala ka ngwaga wa 1899 kgwedi ya Mopitlo e tlhola malatsi a a masome a mabedi le boraro .
O bereketse mo kgaolong ya borwa jwa Aforika , a lwela ditshwanelo tsa batho ba ba tlholegileng mo Aforika .
E ne e le leloko la London Missionary Society , mokgatlo o jaanong o bidiwang Council for World Mission , o ne a ithaopa go bereka mo mokgatlong o ka ngwaga wa 1855 .
O ne a tsweledisa tiro a bereka le Batswana kwa Bechuanaland Protectorate .
O ne a kgorelediwa ke pherekano ya fa batho ba lotso lwa Seburu go tswa kwa Transvaal ba ne ba tlhasela Batswana .
Go tswa ka ngwaga wa 1867 , o ne a kgothatsa gore lefatshe la United Kingdom le tseye dikgaolo tse Batswana ba nnang mo go tsone , a tlhalosa fa molao wa Britain o ka sireletsa ditshwanelo tsa ma Aforika kgatlhanong le tlhaolele ya batho ba lotso lwa Seburu .
Ka ngwaga wa 1884 , goromente wa UK o ne a simolodisa tshireletso ya batho ba Bechuanaland mme a tlhopha Mackenzie go nna mothusa moemedi wa lone .
Ka ngwaga wa 1885 , o ne a emisetswa ka Cecil Rhodes , mme a tswelella a na le seabe se setona mo sepolotiking .
Ka ngwaga wa one o o , o ne a tsaya karolo mo letsholong la Warren Expedition , le maduo a lone e neng ya nna gore British Bechuanaland a godisediwe kwa bokone go nna Bechuanaland Protectorate o o itsegeng ele Botswana gompienio .
Ka ngwaga wa 1889 , o ne a ithola marapo mo botshelong bo bo mo pontsheng mme a tsweledisa ditiro tsa borongwa .
O ne a tlhokafala ka ngwaga wa 1899 kgwedi ya Mopitlo ele malatsi a le masome a mabedi le boraro kwa Kimberley , Cape Colony .

Ka leina le legolo jalo , gantsi motho o fiwa leina le lengwe , ka jalo a bidiwa Mmasekgoa .
Leina la Mmasekgoa le ne la feleletsa le bipile leina la gagwe la mmatota ebong Gabaipone .
Ka 1990 o ne a aloga ka Masters of Business Administration ( MBA ) go tswa kwa Yunibesithing ya Pittsburgh .

Batsadi ba gagwe botlhe e ne e le dialogane tsa mmadikolo .
O godile a bo a tsena sekolo kwa Gaborone kwa batsadi ba gagwe ba neng ba berekela teng .
Ba segofaditswe ka ngwana wa mosetsana , Atsile Masisi .
O ithutetse Diacounte ko Accountancy Training Centre ya Debswana Diamond Company kwa a neng a tsaya boloko jwa Chartered Institute of Management Accountants .
Go tloga ka ngwaga wa 2001 to 2004 o ne a ya go tsweledisa dithuto tsa gagwe kwa De Montfort University kwa England , kwa a ileng a tsaya digarata tsa MBA .
Mohumagadi wa ga Tautona , Masisi o itebagantse le dikgang tse di amang bana le go ema basadi nokeng .
Ka ngwaga wa 2018 o ne a semolodisa semmuso lekgotla la Eseng mo Ngwaneng le le gasang molaetsa kgatlhanong le go dirisa bana botlhatswa mo go tsa tlhakanelo dikobo le rotloediwa ke UNICEF .

Ke leloko la lekgotla la Lesbian , Gay , Bisexual , Trans and Intersex Association la mafatshefatshe , mme a direla mo kgaolong e. Caine o kile a tlhaselwa ke Steven Anderson , a mo tlhaselela bong jo a itlhopehetseng go tlhakanela dikobo le jone .
O ne a tsaya karolo mo tshekong ya ngwaga wa 2019 kwa kgotlatshekelong , e e neng ya dira gore go boelwe morago molao wa gore go tlhakanela dikobo ga batho ba bong bo le bongwe ga go ka fa molaong .
Ka ngwaga wa 2009 o ne a bolela fa a tla ema kgatlhanong le molao wa go kganela go ratana ka bong wa Botswana , tsheko e e kwadisitswe ka ngwaga wa 2011 mme ya gogelwa morago go batlisisa thata ka kgang e go ipaa mo maemong a a botoka go fenya .
O boletse fa a sale a ikutlwa gore ba lolwapa la gagwe ba tumelo ya catholic ba mo eme nokeng .

Moremi III ( o tshotswe ka 1915 a thokafala ka 2 Sedimonthole 1946 ) e ne e le Kgosi ya BaTawana go tloga ka 1937 go fitlha a tlhokafala ka 1946 .
O tsene sekolo kwa kampeng ya mapodisi kwa Gaborone mme moragonyana a tsena kwa Tiger Kloof .
Moremi o ne a kopana le Elizabeth Pulane Moremi , yo o neng a dira jaaka mooki kwa Tiger Kloof ; ba ne ba ratana mme ba nyalana ka 1937 .
Ba ne ba nna le bana ba le bararo .
Le fa Moremi a ne a ratiwa thata ke batho ba a neng a ba busa , Boritane , e ne e laola Botswana ka nako eo ka Bechuanaland Protectorate , ba ne ba sa dumalane le ene ka dinako tsotlhe .
Puso ya ga Moremi e ne e tlhalosiwa ka botho jwa gagwe jaaka `` motsomi yo o sa boifeng '' le kganetso ya gagwe kgatlhanong le boipuso jwa batho ba BaHerero .
O ne a bona go sa ratiwe thata ka ntlha ya Ntwa ya Lefatshe ya bobedi le tshenyo e e neng ya tla le yone , mme Moremi o ne a emisiwa ke Boritane ka 1945 ka ntlha ya ditatofatso tsa bonweenwee .
Puso ya gagwe e ne ya tlhalosiwa jaaka e e `` tlhotlhomisang go le gonnye go tokafatsa leina le le bokoa la bangwe ba dikgosi tsa Tawana '' .
Moremi o ne a swa mo kotsing ya koloi ka 2 Sedimonthole 1946 .
Mosadi wa gagwe o ne a mo tlhatlhama go nna mmusi wa morafe .
Moremi Wildlife Reserve , e mosadi wa gagwe a nnileng le seabe se segolo mo go e bopeng ga yone , e reeletswe ka ene .

