Plato ( /ˈpleɪtoʊ/ PLAY-toe ; Greek : Πλάτων Plátōn ; 428/427 or 424/423 – 348/347 BC ) ŵakaŵa wakuganiza kweneso wa zeru zapachanya wakufumila mu charu cha Greece uyo wakababikila mu msumba wa Athens mu nyengo ya Classical mu vilimika vyakale vya Greece Wachiyamwaka ( Ancient Greece ) .
Wakasanga sukulu ya Platonist ya vyakuganiza na Academy , iyo ikava sukulu yakwamba kweneso yapachanya chomene mu chilwa cha Ulaya ( Europe ) .
Pamoza na msambizi wake , Socrates , na msambili wake , Aristotle , Plato wakaŵa mlala wa vyakuganiza mu mbili ya vyakuganiza ya charu cha Greece Wachiyamwaka na Kumanjililo gha dazi na pakati cha Kumafumilo gha Dazi , na pakati chakumafumilo gha dazi ghakafuma kwa iye .
Kweneso walikusintha chipembezo na vya uzimu .
Vya neoplatonism ivo vikava vya wakung'anamulila wake zina lake Plotinus vyose vikatolapo luwande pakusintha chi Khirisitu kwizila mu vadada va mpingo ngati ni Augustine ) na chi Silamu ( kwizila ngati mwa Al-Farabi ) .
Mu nyengo ziphya , Friedrich Nietzche wakaona ngati mwambo wa Kumanjililo gha Dazi wose ukunyololeka na Plato ( mwakumanyikwa nakuchema chi Khirisitu `` Platonism for the masses '' ) , apo Alfred North Whitehead wakati : `` vinandi vyakuchitika mu mwambo waku Ulaya vyose vikuyenda mwa Plato . ''
Plato wakaŵa wakulemba nkhani zakuyowoya vanthu ŵaŵili kweneso wakuona vya kayowoyelo mu vyakuganiza .
Wkapanga masuzgo agho ghakagwiliskika pakuganiza .
Vyakuchitika vyake vyakumanyikwa chomene ni zeru ( ganizo ) iyowakapeleka ya Forms yakumanyikwa na chifukwa , iyo ikulongosola kuti Plato wakuyimila ngati ni zgolo la vya mlengalenga lakumanyikwa kuti Platonism ( iloso likumanyikwa kuti Platonic realism panji Platonic idealism ) .
Ndiyeso ni zina la chitemwa chambula chigololo chakuchemeka Chitemwa cha Plato ( Platonic Love ) na Platonic solids .
Zeru zake za iye Plato , kusazgapo na Socrates zakuganiza zikayamba na kukhumbila vyakuchitika ngati ni vya pre-Socratics Pythagoras , Heraclitus na Parmenides , nangauli vinandi vikumanyikwa chala vya ŵanthu aŵa chifukwa vyose ivi tikumanya vikufumilaso kwa iyeso Plato .
Vyakulemba vya Plato na zintchito zake zikugomezgeka kuti zilikupona vyaka vyakujumpha 2,400 .
Ntchito zinandi za Plato zilikulembeka na kusambizgika .
Wakaŵa waku banja la aristocrat na banja lakutukuka .
Mwakutolela na vyakulemba vya Diogenes Laërtius , awiske ŵa Plato a Ariston ŵakafumilo mu nyumba ya Fumu ya ku Athens , Codrus , na fumu ya Messenia , Melanthus .
Mwakulingana na mwambo wa Hellenic , Codrus vikagomezgeka kuti wakafumila ku banja la chiuta ngoza , Poseidon .
Kwizila mu ndopa yakwa nyina , Plato wakaŵa mubala wa Solon .
Anyina ŵa Plato ŵakaŵa a Perictione , awo wakanyadiskanga kuti banja lawo lili pa ubale na mpangi malango kweneso wakulemba mazgo gha nyimbo zina lake Solon , yumoza wa ŵanthu 7 ŵavyakulemba malango , uyo wakapanga malango gha Draco ( kuuska lango lakukoma munthu pala wananga ) .
Perictione wakaŵa mkulu wa Charmides kweneso muphwa wa Critias .
wose ŵawili aŵa ŵakaŵa ŵakumanyikwa ngati mba Thirty Tyrants , ŵakuchemeka Thirty , the brief oligarchic regime ( 404–403 BC ) , uwo ukalondezgapo kuwa kwa Athens kuumalilo kwa Nkhondo ya Peloponnesian ( 431–404 BC ) .
Kwizila mu vyakulemba vinyake , Ariston wakachichizga vilato vykae pa Perictione , kwene wakatondeka ; ndipo chiuta wangoza wakale wapanyengo iyo wakuchemeka Apollo wakamuonekela mu mboniwoni ndipo paumalilo Aristonwakamuleka Perictione unmolested .
Siku leneko na zuŵa lakubabikila Plato likumanyikwa chala .
Kutolela na vyakulemba vyakale , ŵasambili ŵanandi ŵasono ŵakuganiza kuti wakababikila ku Athens panji ku Aegina pakatipa 429 na 423 BC , Nkhondo ya Peloponnesianyati yayamba waka .

Michael Charles Chilufya Sata ( 6 Julayi 1937 - 28 Okutobala 2014 ) wakaŵa wandale wa ku Zambia uyo wakaŵa purezidenti wachisanu wa Zambia , kwambira pa 23 September 2011 mpaka nyifwa yake pa 28 October 2014 .
Pa nyengo ya muwuso wa President Frederick Chiluba , Sata wakaŵa nduna mu vyaka vya m'ma 1990 mu boma la Movement for Multiparty Democracy ( MMD ) .
Mu 2001 , wakaluta ku chigaŵa chakususkana na boma , ndipo wakambiska chipani cha PF .
Monga mtsogoleri wa chipani chotsutsa , Sata , yemwe amadziwika kuti `` King Cobra '' adawonekera ngati wotsutsa wotsutsa wotsutsa komanso mpikisano wa Purezidenti Levy Mwanawasa pa chisankho cha purezidenti cha 2006 , koma adagonjetsa .
Pamanyuma pa nyifwa ya Mwanawasa , Sata wakathereskeka na President Rupiah Banda mu 2008 .
Pambuyo pa zaka khumi mu chipani chotsutsa , Sata adagonjetsa Banda , wolamulira , kuti apambane chisankho cha pulezidenti cha September 2011 ndi mavoti ambiri .
Wakafwira ku London pa 28 Okutobala 2014 , ndipo wakaleka Vice President Guy Scott kuŵa acting President mpaka apo mavoti gha president ghakachitikira pa 20 January 2015 .
Wakagwiranga nchito ya ŵapolisi , wa njanji , ndiposo wa vyamalonda mu nyengo ya muwuso wa ŵakoloni .
Wakakhalako nyengo yicoko waka ku London , ndipo wakagwiranga nchito pa njanji .
Mwaciyelezgero , wakaŵa wakuyegha katundu pa siteshoni ya sitima ya Victoria .
Pamanyuma pa kujithemba , wakakhira mu chipani cha United National Independence Party ( UNIP ) icho chikaŵa pa muwuso m'paka ku Lusaka mu 1985 .
Pakuŵa Kazembe , wakacita vinthu mwamahara .
Wakatozga misewu , wakanozga misewu , na kuzenga vipata mu msumba .
Pamasinda wakaŵa muphalamenda wa Kabwata ku Lusaka .
Nangauli wakaŵa pafupi na pulezidenti Kenneth Kaunda , kweni wakakhuŵara na kawonekero ka Kaunda ndipo wakaleka chipani cha UNIP na kunjira chipani cha Movement for Multiparty Democracy ( MMD ) mu nyengo ya kampeni ya vyaru vinandi mu 1991 .
Pamanyuma wakatora mwanakazi waciŵiri , Christine Kaseba , uyo wakazgoka First Lady wa Zambia mu nyengo iyo wakaŵa pulezidenti .
Michael Sata wakaphalirika kuti wakaŵa na ŵana 10 pakati pa nthengwa zake ziŵiri .
Mu 2016 , chokoro cha Sata , Christine Kaseba , wakakana ivyo mwanakazi munyake wakayowoya kuti nayo wakatengwa kwa Michael Sata .
Pa nyengo ya MMD , wakaŵa nduna ya boma , ntchito na umoyo apo , wakayowoya kuti `` masinthiro ghake ghakawovwira kuti umoyo wa ŵanthu uŵe makora '' .
Pakukwenyelera , Sata wakafumamo mu MMD na kupanga chipani chiphya , Patriotic Front ( PF ) .
Wakaluta ku mavoti mu 2001 , kweni wakachita makora yayi - chipani chake chikapokera mpando umoza pera mu nyumba ya malango .
Sata wakazomera kuti wathereskeka ndipo wakalutizga kampeni .
Apo ŵanyake awo ŵakalindiliranga pa mavoti ŵakamba kumususka , mazgu gha Sata ghakaŵa ghakofya .
Pa ungano unyake uwo wakacitapo , wakaphara kuti Sata wakadumurapo mphangwe pamaso pa ŵanthu awo ŵakamukhozganga .
Kavuŵa aka kakang'anamuranga kuti Mwanawasa walije kuyowoya makora , cifukwa ca kupwetekeka pa ngozi ya galimoto mu 1992 .
Wakasoleka Mwanawasa kuti `` wakuguliska '' Zambia ku vyaru vinyake .
Pakuzgora , caru ca China cikawofya kuti cikumazga ubwezi na Zambia usange wasankhika .
Guy Scott , mulembi mukuru wa Patriotic Front .
Scott ni wandyali wa ku Zambia .
Wakateŵeteranga mauteŵeti ghanandi mu boma la Chiluba .
Sata nayo wakapokera wovwiri wa ŵanthu ŵa Chiluba .
Vinthu vyakwambilira ivyo vikawoneka pa mavoti vikapangiska kuti Sata ndiyo walongozge , kweni vinthu vinyake ivyo vikawoneka vikapangiska kuti Mwanawasa ndiyo waŵe pa malo ghakwamba ndipo Satana ndiyo wakaŵa wachitatu .
Mavoti gha pakati pa nyengo agho ghakafumiskika pamanyuma pakuti mavoti gha 120 pa 150 ghawerengeka ghakaŵika Mwanawasa pa 42 % ya mavoti ; Hakainde Hichilema wakaŵa na 28 % ; ndipo Michael Sata wakaŵa na 27 % .
Apo ŵanthu ŵakususka boma ŵakapulika kuti Sata wafuma pa malo ghakwamba na kukhilira pa ghacitatu , mu Lusaka mukawuka vivulupi .
Pa 2 Okutobala , wupu wa Zambia Electoral Commission ukati Mwanawasa ndiyo watonda pa chisankho ichi .
Ŵapolisi ŵakamufumba mafumbo ndipo ŵakamufumiska pa bani .
Usange wangasangika na mulandu , mphanyi wakakhala mu jele vyaka viŵiri .
Pakuti wakaŵa wakukakika , wakatondekangaso kugwira nchito za boma .
Sata wakati mulandu uwu ukaŵa wa ndyali , ndipo ku khoti wakazomera kuti walije mulandu .
Pa Disembala 14 , mulandu uwu ukalekeka cifukwa cakuti ndalama izo ŵakasanganga zikaŵa zaunenesko yayi .
Pa 15 March 2007 , Sata wakafumiskika ku Malawi mwaluŵiro wati wafika .
Sata wakati wakaluta ku Malawi kuti wakakumane na ŵamalonda pera , ndipo wakati boma la Zambia ndilo likapangiska kuti munthu uyu wafumiskike mu charu ichi .
Boma la Zambia likakana , apo boma la Malawi likapeleka yayi cifukwa ico Sata wakacimbizgikira .
Pa 6 Epulero , loya wa Sata wakayowoya kuti watolera boma la Malawi mulandu chifukwa cha kuswa wanangwa wake .
Pambuyo pa kutaya pasipoti yake ku London kumapeto kwa chaka cha 2007 , Sata adapatsidwa ina ; Komabe , pa 10 November 2007 , Minister of Home Affairs Ronnie Shikapwasha adalengeza kuti pasipoti ya Sata idachotsedwa kwakanthawi chifukwa adapeza pasipoti yatsopano popanda kutsatira njira zofunikira ndikuwonetsa kuti amafunikira pasipoti yatsopano .
Shikapwasha wakayowoya kuti ŵapolisi ŵalutilirenge na kufumiska mulandu uwu , kweniso kuti Sata wali kufumbika , ndipo wangakakika .
Sata wakasuzgika na nthenda ya mtima pa 25 Epulero 2008 ndipo wakatolekera ku chipatala cha Milpark ku Johannesburg , South Africa , uko ŵakayowoya kuti wali makora pa 26 Epulero .
Wakakolerana na Pulezidenti Mwanawasa mu mwezi wa Meyi 2008 .
Mwanawasa wakafwa apo wakaŵa pa udindo wake mu Ogasiti 2008 .
Pa 25 Ogasiti , Sata wakayezga kuluta ku nyifwa ya Mwanawasa ku Chipata mu chigaŵa cha Eastern ; kweni , Maureen Mwanawasa , chokoro cha Mwanawasa , wakalangura Sata kuti wafumeko , wakati wakapangiska ndyali pa chiphikiro ichi ndipo kuti wandaphemaniskanepo na mbumba ya Mwanawasa .
Sata , uyo wakafumiskika pa malo agha na ŵavikiliri , wakati wakaŵa kwenekura kuti wakalilire Mwanawasa ndipo wakakhumbanga kuti walute na thupi la Mwanawasa apo likalutanga ku vigaŵa vikuruvikuru mu Zambia .
Wakayowoyaso kuti Maureen Mwanawasa wakacita mwambura kwenelera .
Sata wakasankhika mwakukolerana nga ni phangano la PF pa mavoti gha purezidenti pa ungano wa Central Committee pa 30 August 2008 .
Apo wakazomera kunyamuka , wakalongosora kuti nchiwemi `` kusisita na kugeza caru ici '' ; wakayowoyaso kuti walekenge kucita kampeni mpaka para Mwanawasa wafwa .
Nangauli wakaŵa na nthenda ya mtima mu Epulero 2008 , kweni Sata wakati wakaŵa na umoyo uwemi .
Sata wakayowoya kuti wazomerezgenge yayi kuti Banda watonde chifukwa `` palije nthowa yakuti MMD yingatonde '' , ndipo wakati komiti ya vyakusankha na ŵapolisi ŵakukolerana kuti ŵanozge vyakusankha .
Nangauli wakadangiliranga pakuwona mavoti ghakwambilira , ivyo vikulongora kuti wakaŵa na ŵanthu ŵanandi awo ŵakamovwiranga mu matawuni , kweni apo mavoti ghakawerengekanga ku mizi , wakang'anamukiranga .
Paumaliro , Banda wakawuskapo Sata , ndipo pa Novembala 2 mavoti ghakwambilira ghakalongora kuti Banda wakaŵa na mavoti 40 peresenti .
Sata wakayowoya kuti wathereskeka yayi ndipo wakamunena Banda kuti ngwakupusika .
Mu nyengo yakwambilira ya kampeni iyi , wakayowoyanga mazgu ghakwimikana na ŵanthu ŵa ku China , kweni pamasinda wakachepeska mazgu ghake .
Pa mavoti agho ghakawoneka , wakapokera mavoti pafupifupi 43 % pa mavoti 36 % gha Banda , ndipo Chief Justice Ernest Sakala wakapharazga kuti watonda pa mavoti agha mu maora ghakwambilira pa 23 September .
Pa zuŵa ili , wakalapa .
Nangauli wakayowoya mwakuzika , kweni vinthu vikaŵa makora yayi ku Zambia chifukwa cha kutonda kwake .
Pa nyengo ya kampeni ya 2006 iyo wakaphalirika kuti wakayowoyapo vya pulezidenti wa Zimbabwe Robert Mugabe kuti `` Mugabe wandachitepo kanthu kaheni .
Awo ŵakumuwona kuti ni muheni ni ŵamazaza ŵa caru , ŵeneawo ŵakughanaghana kuti ni munthu muheni '' .
Mu 2008 , wakayowoya kuti walekeskenge ŵamalonda ŵa ku vyaru vinyake para ŵakana kupulikira ulongozgi wake wakuti ŵapeleke viŵelengero vya 25 % vya makampani ghawo ku ŵanthu ŵa ku Zambia .
Pa nyengo iyo wakapika mazaza gha purezidenti wa Zambia , Sata wakasimikizgira ŵamalonda ŵakufumila ku vyaru vinyake kuti mbakukondwa mu chalo chake , icho ni chalo cikuru chomene mu Africa cakupanga mkuwa , kweni wakati ŵakwenera kunozga vinthu ku ŵantchito ŵawo ŵa ku Zambia .
Kweni boma likakana fundo iyi .
Wakaleka kuwonekera pa wumba , ico cikaŵa cambura kuzirwa kwa pulezidenti uyu .
Ŵanthu awo ŵakamuwonanga ŵakaghanaghananga kuti wakawonekanga makora yayi apo wakajuranga Nyumba ya Ufumu pa Seputembala 19 , ndipo mu mwezi wakulondezgapo wakawonekeraso yayi pa wumba .
Mulongozgi wa MMD Nevers Mumba wakati boma likuteta pa vya umoyo wa Sata .
Wakasoŵaso kuyowoya pa ungano wa ungano wa United Nations General Assembly wa cigaŵa ca 69 cifukwa ca mphindano izo zikayowoyeka kuti wakalwara mu hotelo yinyake mu msumba wa New York .
Pa Okutobala 19 , wakafumamo mu charu ichi kuti wakawone umo waliri , ndipo wakasiyira Edgar Lungu , Minisita wa vya Vyankhondo , kuti ndiyo walongozgenge charu ichi .
Sata wakafwa pa 28 Okutobala mu London .
Mulara wa boma Roland Msiska wakayowoya kuti wakafwa usiku .
Nga ni umo mukumanyira , pulezidenti wakapokera wovwiri wa munkhwala ku London .
Mulara wa boma wakafwa pa Okutobala 28 .
Tikudandawura comene na nyifwa ya Pulezidenti Sata .
Ŵanthu wose ŵazamupokera ulongozgi pa nkhani ya kusungika '' .
Apo wakafwira pa 23:00 mu King Edward VII Hospital , muwoli wake , Christine Kaseba , mwana wake Mulenga , na ŵabali ŵanyake ŵakaŵa nayo panyengo iyi .
Iyo ni purezidenti waciŵiri wa Zambia uyo wafwa pa udindo wake , pamanyuma pa nyifwa ya Levy Mwanawasa vyaka vinkhondi na cimoza kumasinda mu 2008 .
Mubali Guy Scott , uyo wakaŵa wachiŵiri kwa pulezidenti , ndiyo wakaŵa mulongozgi wakudumura m'paka pa nyengo ya mavoti .
W. de Klerk mu caru ca Apartheid ku South Africa .
Wakaŵa munthu wakutemwa kuphalizgana , wakugomezgeka , ndiposo wakughanaghana makora .
Kweniso wakaŵa mwana wane wacitemwa , mfumu wane , dada wane , ndiposo mubwezi wane , nangauli tikaŵa na masuzgo ghanandi .
Kweni chakuzirwa comene nchakuti Michael Sata wakaŵa wa ku Zambia , mu thupi , mzimu , na maghanoghano .
Tili kujumphapo kale mu suzgo ili , ndipo tili kujumpha cifukwa cakuti tili ŵakukolerana .
Mphanyi iyi yaŵa nyengo yakuti tileke maghanoghano agho ghakutipatura , na kuzomera ŵanthu na kuzirwa uko kukutikolerana nga ni caru ndiposo uko kukutipanga ŵanthu '' .
Mark Chona , uyo wakaŵa movwiri wapadera wa Kenneth Kaunda , pulezidenti wakwamba wa Zambia , wakati : `` Tili na citima comene cifukwa wakaŵa pulezidenti na mulongozgi uyo wakalimbikiranga nchito .
Wakaŵa wakunweka comene na cilicose ico wakakhumbanga kucita '' .
Boma la South Africa ( ilo Mulara wa boma Scott wakaŵa kuti walichitira nkhaza pakumuchema kuti `` wakulopwa '' ) likayowoyapo kuti : `` Purezidenti Sata wali mu gulu la ŵalongozgi awo ŵakafuma ku Zambia mu nyengo ya ukoloni ndipo wakalutilira kulimbana na ukoloni .
Nyifwa yake yikukumbuska ŵanthu ŵa ku South Africa za kujipeleka kwa Zambia ndiposo mulimo wake wa kuwusa caru ca Africa '' .
Pulezidenti wa ku Kenya , Uhuru Kenyatta , wakati Sata ni `` mwana wakuzirwa comene wa ku Africa '' .

Tarek Wafik Mohamedni munthu uyo wakalembanga mapulani gha umo vinthu viŵirenge mu msumba wa Egypt ndipo wakaŵa nduna ya vya nyumba mu boma la Qandil .
Wakulongozga gulu la FJP ilo likuwona vya nyumba .
Nyengo ya Wafik yikamara pa 16 July 2013 apo boma la kanyengo kakulongozgeka na Hazem Al Beblawi likapangika .

Edgar Chagwa Lungu ( wakababika pa 11 Novembala 1956 ) ni wandale wa ku Zambia uyo wakaŵa purezidenti wa 6 wa Zambia kwambira pa 25 Janyuwale 2015 mpaka 24 Ogasiti 2021 .
Pamasinda pa nyifwa ya Sata mu Okutobala 2014 , Lungu wakapokeleleka ngati wakuyimira wa Patriotic Front ku Convention of the Patriotic Front ku Kabwe , pa chisankho chapulezidenti cha Januware 2015 , icho chikawa kumanya uyo wazamutumikila ku mbali ya Sata .
Mu chisankho , wakathereska mwaluŵiro munthu wakususka Hakainde Hichilema ndipo wakamba kuwusa pa 25 January 2015 .
Lungu wakasankhika kuŵa pulezidenti mu mavoti gha mu Ogasiti 2016 , wakathereska Hichilema .
Pakwamba Hichilema wakasuska ivyo vikachitika ndipo wakachita apilu ku Khoti la Vyamalango .
Kweni pa Seputembala 5 , khoti likakana mulandu uwu .
Mu chaka cha 2021 , Lungu wakathereskeka na mulongozgi wa chipani cha opposition uyo wakawungana nyengo yitali Hakainde Hichilema ( uyo wakaŵa mulwani wake mu 2015 na 2016 ) , pamanyuma pakuti wupu wa Electoral Commission of Zambia wapharazga kuti Hichilema watonda pa chisankho cha president chaka chenechicho .
Wakati wamalizga masambiro ghake pa yunivesite ya Zambia mu 1981 , wakalembeska ku kampani ya malango ya Andrea Masiye and Company ku Lusaka .
Pamanyuma pake wakasambira vya usilikari ku Miltez ku Kabwe pasi pa Zambia National Service ( ZNS ) .
Kufuma apo , wakawelera ku nchito yake .
Pamanyuma wakamba kuchita ndyali .
Wakati wamalizga masambiro ghake pa yunivesite ya Zambia mu 1981 , wakalembeska ku kampani ya malango ya Andrea Masiye and Company ku Lusaka .
Pamanyuma pake wakasambira vya usilikari ku Miltez ku Kabwe pasi pa Zambia National Service ( ZNS ) .
Kufuma apo , wakawelera ku nchito yake .
Pamanyuma wakamba kuchita ndyali .
Pamanyuma pake wakakwezgeka kuŵa Minister of Home Affairs pa 9 July 2012 .
Wakazgoka Minister of Defence pa 24 December 2013 pamanyuma pakuti Geoffrey Bwalya Mwamba wafumapo pa udindo wake , ndipo wakachitanga mulimo wa acting President apo President Michael Sata wakalwara nyengo yitali mu 2013-14 .
Wakaŵaso na maudindo ghakupambanapambana mu chipani chake , kusazgapo mulongozgi wa Komiti yikuru ya PF pa Discipline , ndipo wakazgoka Secretary General wa PF na Minister of Justice pa 28 August 2014 kuti wanjire mu malo mwa Wynter Kabimba , uyo wakachimbizgika .
Maofesi agha ghakaŵa ghaciŵiri pa gha vya kuvikilira .
Pa 19 Okutobala 2014 , Sata wakaluta ku caru cinyake kuti wakapwelelereke , ndipo Lungu ndiyo wakalaŵiliranga caru uku iyo kulije .
Sata wakafwa pa 28 Okutobala 2014 .
Wupu Wakulongozga Dr .
Guy Scott wakatora udindo wa President Acting , ndipo Lungu wakawonekanga nga ni yumoza wa awo ŵakakhumbanga kutolera malo gha Sata pa chisankho cha president .
Pa Novembala 3 , 2014 , Mubali Dr .
Guy Scott wakamuchimbizga Lungu pa udindo wa Secretary General wa PF .
Wakamusintha na Davis Mwila , mulara wa Chipili .
Zuŵa lakulondezgapo , Scott wakawezgerapo Lungu .
Pa Novembala 30 , Lungu wakasankhika kuŵa purezidenti wa Patriotic Front pa ungano wa chalo wa chipani ichi uwo ukachitikira ku Kabwe , Zambia .
Ndipouli , ungano uwu ukaŵa wapadera cifukwa kukaŵavya kuvota .
M'malo mwake , ŵanthu awo ŵakaŵa ŵambura kuzomerezgeka ŵakamusora mwa kuwuska mawoko .
Umo mzinda ukawonekeranga pa ungano wa kujura Pa 20 Janyuwale 2015 , Lungu wakathereska Hakainde Hichilema wa chipani cha United Party for National Development na mavoti ghakukwana 27,757 ( 1.66 % ) , apo 32.36 % ya ŵanthu awo ŵakalembeska ŵakachitako .
Wakasoleka na wupu wakuwona vya mavoti wa Zambia pa 24 January .
Mwezi wakulondezgapo , Lungu wakacicizga mulongozgi wa banki ya ku caru cose kuti waleke nchito na kulayizga kuti wapikenge ndalama zinandi .
Wakasora Inonge Wina kuŵa Vice-President wakudanga wa mwanakazi wa Zambia .
Mu Malichi 2015 Lungu wakawa apo wakachitanga nkhani yakukumbukira Zuŵa la Ŵanakazi ku Lusaka .
Wakati wakhalamo nyengo yicoko waka mu cipatala ca ku Zambia , wakacitika opareshoni mu Pretoria , South Africa .
Mu Okutobala 2015 , Lungu wakalangura kuti paŵe zuŵa la lurombo kuti ŵaleke kunanga chomene chuma .
Ŵalaraŵalara ŵa visopa na ŵandyali nawo ŵakiza , ndipo maungano ghanyake ghakaleka .
Lungu wakathereska mavoti 50.32 % pa mavoti ghose agho wakapokera .
Kweniso wakathereska Hichilema na mavoti 100,530 , panji 2.72 % .
Hichilema wakakana kuzomera kuti wathereskeka pamanyuma pakuti ma results gha boma ghapharazgika ndipo wakalemba petition ku Constitutional Court , kupempha kuti ma results ghaleke kugwira nchito cifukwa ca viheni ivyo vikacitika .
Khoti likadumura mulandu uwu pa 5 September 2016 ndipo Lungu wakasankhika pa 13 September kuti waŵe na nyengo yakufiska vyaka vinkhondi .
chifukwa tikukhumba kuwoneka nga ndise ŵamahara , ŵasambizgi , na ŵakusazgikira '' .
Iyo na mbumba yake Mbakatolika ŵakugomezgeka .

Chitalu Chilufya ( wakababika pa 15 July 1972 ) ni dokotala na wandale wa ku Zambia .
Pasono ni mphala ya chalo ya Mansa Central .
Wakaŵa nduna ya vyaumoyo kufuma mu Ogasiti 2016 mpaka Januwale 2021 .
Ndipouli , wakathereskeka na Kennedy Sakeni wa Patriotic Front .
Wakati wasunga mpando wake mu ma 2016 general elections na kusazgirako unandi wake kufika pa 22,000 , wakakwezgeka kuŵa Minister of Health .
Mungavwila kwizila mu kusazgilamo ivo mungamanya .

Kane na mbumba yake ŵakati wakababika pa Disembala 26 , 1902 ndipo ŵapapi ŵake ŵakacedwa kufiska lipoti ili kwa sabata yimoza cifukwa cakuti ŵakamanya yayi usange wangaŵa wamoyo cifukwa wakababika nyengo yitali yayi .
Kane wakatora mubali wake Hideo Tanaka mu 1922 , ndipo ŵakaŵa na ŵana ŵanalume ŵaŵiri na ŵanakazi ŵaŵiri .
Kweniso ŵakatora mwana wa mukuru wa Hideo .
Mwana wakwamba wa Kane wakafwa wati wababika waka , ndipo waciŵiri wakafwa apo wakaŵa na vilimika cimoza mu 1947 , apo mwana wake wakulera wakafwa mu 1945 apo wakaŵa na vilimika 23 cifukwa ca nthenda yinyake .
Ŵakagwiranga nchito mu sitoro iyo ŵakaguliskangamo vyakurya vya Shiruko na udon .
Mfumu wa Kane wakacemeka ku usilikari kufuma mu 1937 m'paka mu 1939 ; yumoza wa ŵana ŵake wakakoleka na ŵasilikari paumaliro wa Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose .
Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose yikati yamara , mbumba iyi yikalutilira kugwira nchito mu sitoro iyi , ndipo Kane wakazgoka Mkhristu .
Apo wakaŵa na vyaka 63 , Kane wakaluta ku United States mu 1970 kuti wakawone ŵabali ŵake ku California na Colorado .
Mfumu wake wakafwa mu 1993 apo wakaŵa na vilimika 90 , ŵati ŵakhala mu nthengwa vyaka 71 .
Tanaka wakeneranga kunyamula nyali ya Olympic pa 2020 Summer Olympics , kweni wakaleka cifukwa ca kwenjerwa na kukwera kwa matenda gha COVID-19 mu Japan .
Nyengo zinyake wakaseŵeranga na Othello , ndipo wakendanga mu nyumba ya ŵacekuru .
Wakutemwa kulemba na kumazga masamu .
Wakaŵa na ŵazukuru ŵankhondi na ŵatatu .
Tanaka wakafwira mu chipatala ku Fukuoka , pa 19 Epulero , 2022 , mazuŵa ghankhondi na ghatatu pamanyuma pakuti waŵa munthu waciŵiri mulara comene uyo wali kuŵako .
Wakafwa pa April 25 , 2022 .
Palije ico cikapangiska kuti wafwe , kweni muzukuru wake wakayowoya kuti wakaŵa mulwari kwamba kuumaliro wa 2021 , kuyana na Unduna wa vya Umoyo ku Japan .
Apo wakaŵa na vyaka 45 , ŵakamuchita opareshoni ya kansa .
Mu 2006 , apo wakaŵa na vyaka 103 , ŵakamusanga na nthenda ya kansa ndipo ŵakamuchita opareshoni .
Wakaŵa na vyaka 114 , ndipo wakafumbika na KBC mu Seputembala 2017 .
Pa 9 March 2019 , Tanaka wakapika zina lakuti `` Munthu Wakale Chomene pa Charu Chose '' na `` Mwanakazi Wakale Chomene pa Charu Chose '' na Guinness World Records , kulongora kuti wakaŵa na umoyo utali .
Pa Seputembala 19 , 2020 , wakaphwanya mbiri ya munthu wa ku Japan uyo wakakhala vyaka vinandi chomene , kweniso munthu wachitatu mu charu chose , pamanyuma pa Nabi Tajima wa vyaka 117 , mazuŵa 260 .
Pa 10 Epulero , 2022 , wakajumpha umoyo wa Sarah Knauss kuŵa munthu waciŵiri mulara comene .
Chifukwa chakuti wakaŵa wamoyo nyengo yitali , pamoza na Jeanne Calment , ŵanthu ŵakamba kuyowoya kuti munthu wangakhala vyaka 115 m'paka 125 .
Pamanyuma pa nyifwa ya Tanaka , mwanakazi munyake wa ku France , zina lake Lucile Randon , ndiyo wakaŵa munthu mulara comene pa caru cose .

Mu uteŵeti wake wa umishonale , wakadodoliskanga comene pa kusambira mitheto na vinjeru vya ŵanthu ŵa mu cigaŵa ici kuti wamanye makora mulimo wa umishonale .
Wakaŵa na nkharo yiwemi pa nkhani ya masambiro , chisopa , na umoyo wa ŵanthu , ndipo paumaliro wakawovwira kuti paŵavye mphindano pakati pa ŵasayansi ŵa ŵanthu na ŵamishonale awo ŵakakhalanga mu chigaŵa ichi .
Cullen Young wakaŵa na vilato vyakupambanapambana , nga ni uteŵeti wa umishonale , masambiro , kusanda ŵanthu , na ndyali .
Ivyo wakalemba vikakhwaskanga chomene ŵanthu ŵa ku Africa , ndipo vikawovwira chomene pa nkhani za ndyali .
Nyengo yikati yajumphapo , wakamba kutemwa chomene viyowoyero , mitheto , na mdauko wa ŵanthu ŵa ku Africa .
Ivyo Young wakachita pakusanda ŵanthu ŵa mtundu wa Tumbuka-Kamanga ndivyo vikaŵa vyakwamba kulembeka vya ŵanthu ŵa kumpoto kwa Malaŵi .
Kweniso wakaŵa paubwezi na Hastings Kamuzu Banda , uyo wakaŵa pulezidenti wakwamba wa Malaŵi .
Mubali Young wakuwoneka kuti ni munthu wakuzirwa comene uyo wakalemba vya nyengo iyi .
Mu 1931 , Young wakaluta ku Britain kukateŵetera nga ni nkhwantha ya vyaru vinyake .
Maukaboni

Shepherd Bushiri ( wakubabika Chipiliro Gama ) uyo wakumanyikwaso kuti Major 1 ni mupharazgi , nchimi , wamalonda , wakupeleka vifukwa , na mulembi wa mabuku wa ku Malawi .
Bushiri wakwendeska tchalitchi la Christian non-denominational charismatic evangelical church lakumanyikwa kuti Enlightened Christian Gathering ilo lili ku South Africa .
Sono mpingo uwu uli na ofesi yikuru ku Lilongwe , Malawi , ndipo uli na maofesi ghanyake mu vyaru vinyake vya mu Africa na vyaru vinyake .
Zuŵa lililose ŵanthu ŵanandi ŵakuluta ku tchalitchi ili .
Wakulongosora kuti mpingo ni uteŵeti waucimi uwo ukujintha pa fundo yakuti `` Ciuta wakupwelelera na kutemwa ŵanthu ndipo wakukhumba kuyowoya nawo mwakudunjika '' .
Kampani iyi nayo yikadandawura ku boma la United States of America ndipo yikapika mulandu wa upusikizgi .
Kampani iyi yikaŵa ku Sandton , kufupi na Johannesburg , ndipo yikaŵa na migodi yakujumpha 27 , ndipo yikaguliskanga ndalama mu vyaru vinyake , malo na ndege .
Kweniso wali na wayilesi ya TV , kampani yakupharazga , minda yakupambanapambana , malo , masukulu gha maseŵero na mayunivesite .
Bushiri wakamba bizinesi apo wakaŵa muwukirano kuti wawovwire ŵanthu ŵa mu cikaya cake na kupharazga makani ghawemi pa caru cose .
Munthu uyu wakaŵa musambazi comene cifukwa ca kugwiliskira nchito nthowa zakupambanapambana pakupanga malonda .
Amama ŵake ŵakamuthya zina lakuti Muliska cifukwa ca masuzgo agho ghakaŵapo apo wakababikanga .
Wakwendendeka mu caru cose na kucita maungano na maungano ghakukhwaskana na kusambizga , kuzunura na kucizga .
Pa ungano uwu pakaŵaso ŵalongozgi ŵa cisopa ŵa ku South Africa kweniso David Mabuza , uyo wakaŵa mwimiliri wa pulezidenti wa caru ici .
Mu Seputembala 2019 , muyowoyeri wa Bushiri kweniso mulongozgi wa vya kutumizgana , Ephraim Nyondo , wakakana ivyo ŵakayowoya .
Wakulongozgeka na munthu wa bizinesi wa ku Zimbabwe uyo ni mulongozgi wa mpingo wa Good News Church mu UK , Prophet Uebert Angel .
Kampani iyi yikujiyowoya kuti ni kampani ya vyamalonda iyo yili ku Sandton kufupi na Johannesburg , ndipo yikugwira ntchito mu vyamalonda nga ni mafuta , migodi , katundu , mendero , na vyamalonda .
Pa 20 February 2018 , Bushiri wakambiska umoza wa ma hotel investment ghake , property ya mamiliyoni ghanandi mu South Africa .
Hotelo iyi njimoza mwa malo agho ŵapolisi ŵa South Africa ŵakayora pamanyuma pakuti Bushiri watondeka kufumapo na kuwelera kukwake .
SBI yikukhumbisiska comene kovwira maboma , kusazgapo vyaru ivyo muli masuzgo gha vyachuma .
Mu chaka cha 2017 , Bushiri wakasangika na Vice President wa South Sudan Dr. Mubali James Igga , uyo ni kazembe wa Reserve Bank na nduna ya vya ndalama , nayo wakalembeska phangano la bizinesi pa nkhani ya vyakuzenga na vyakutukuka .
Mu chaka cha 2018 Shepherd Bushiri wakapokera chawanangwa chapadera na kunjira mu CEO Hall of Fame na magazini ya African Leadership .
Wakambiska wupu wakuwona vya wanangwa wa ŵanthu wakucemeka `` Shepherd Bushiri Foundation '' uwo Duncan Zgambo ndiyo ni CEO wake .
Wakupeleka vyawanangwa , kusazgapo wovwiri wa ndalama ; wovwiri wa masambiro ku ŵalanda ; wovwiri wa ŵanthu kwizira mu wovwiri wa vyakurya .
Wakugwiliskira nchito sukulu yake ya maseŵero gha maseŵero na Major 1 Records , iyo yikovwira na kusambizga ŵanthu awo ŵakwiza ku sukulu iyi .
Pa 18 July 2018 , Zuŵa la Nelson Mandela , Bushiri wakambiska pulogiramu ya kusambizga ŵana ŵa sukulu mu Africa yose na kupeleka vyawanangwa ku sukulu yinyake .
Pa ungano uwu pakaŵaso ŵalaraŵalara ŵa boma la South Africa .
Mu Malichi 2019 , Bushiri wakaluta kukawona Alexandra ku South Africa , uko moto ukawotcha nyumba zakujumpha 100 .
Wakayowoya kuti wapelekenge ndalama zakukwana R400000 ( kwimira madola pafupifupi 29,000 gha ku United States ) ku mawupu ghakupeleka wovwiri wa mwaluŵiro `` awo ghakwenera kovwira ŵana ŵa mu cigaŵa ici '' .
Pa nyengo iyo ŵakapharazgiranga , mtengo wa vyakurya vya makoroni ( yellow maize ) pa caru cose ukaŵa USD 150 pa tani limoza panji USD 7.50 pa makilogiramu 50 .
Mtengo wa chimanga uwo ukaguliskikanga ku Malawi ukaŵa wakukwana katatu panji kanayi kuluska uwo Bushiri wakayowoya .
Wakamuzgora kuti wandacitepo munthondwe mu umoyo wake cifukwa ni Yesu pera uyo wangacita .
Ndipouli , cifukwa ca ivyo ŵanthu ŵakuti ni minthondwe yambura kusimikizgika , boma la Botswana likamukanizga kunjira mu caru pambere makhoti ghandadumure kuti mpingo wa ECG ulutilire kugwira nchito mu caru ici .
Pakwamba wakaŵa mwanangwa kunjira mu caru ici , kweni sono wakwenera kupempha visa para wakukhumba kunjira mu Botswana .
Wakaghanaghananga kuti wakapoka ndalama zakukwana R25000 kuti wakhale pa thebulu lake pa chiphikiro icho chikachitika pa 23 December 2017 ku Pretoria Showground , na N $ 1000 kuti wanjire pa chiphikiro icho chikachitika ku Windhoek , Namibia mu January 2016 .
Bushiri mu nkhani zinandi wakakanira ivyo ŵanthu ŵakayowoya vya `` vyakurya vyakusanguluska '' ivyo ŵakalemba kuti ni vyautesi .
Congregants were then told via e-mail to invest at least R100 000 in cash with him within the next two days and were promised a 50 % return within 30 banking days .
Those that could not bring cash with them to the church were sent banking details of a company , Rising Estates , the directors of which are Bushiri lieutenants , Willah Mudolo , Duncan Oduor Otieno and Kit Ching Catherine Kum .
Almost two years later , the people who gave Bushiri money claimed to have not received anything back .
The congregants provided proof that the money had been paid into the ECG 's First National Bank account .
East London , Eastern Cape police spokesperson Captain Mluleki Mbi confirmed that a case had been opened against Palambano Investments and its directors in response to a complaint by Nombeko Dwesini , one of Bushiri 's congregants .
It is further claimed that he bribed her with a cheque for 80000 Malawian kwacha ( about R1500 ) to have an abortion but that the cheque bounced .
The woman subsequently gave birth in 2011 to a girl who `` is the spitting image of Bushiri and it is widely known in the district that he is the biological father '' , according to the father of the woman .
The woman is now married and the family alleges that they `` kept quiet out of fear '' .
The village that the woman and child live in broke the news before the family approached Bushiri .
Bushiri claims that the cheque was stolen from him and that , on the day the woman claims he made her pregnant , Bushiri was at a police station dealing with an attempted hijacking .
In 2018 , the mother again tried to get maintenance via the courts but was unsuccessful .
Family members of the girl claim that Bushiri admits to the allegations in private , despite his public denials and have demanded a paternity test .
His lawyer , Terrence Baloyi , did not respond to emails , text messages and calls from City Press seeking comment .
He claims that the clothing was given to Bushiri 's spokesman , Maynard Manyowa on 28 June 2019 and Bushiri has subsequently been seen wearing the clothes at public church gatherings .
Ephraim Nyondo , the spokesman for the Elightened Christian Gathering church , did not dispute the claim but stated that the matter did not concern Bushiri as it was between Manyawu and Manyowa .
Bushiri had claimed that the broadcast was `` malicious , damaging to his reputation , libelous , contained lies , was unfounded '' and did not afford him the right of reply .
The BCCSA noted that Veritas Radio had contravened the broadcasting act in not presenting the opposing view from Bushiri .
He claimed to have WhatsApp evidence of his wife and the preacher arranging to meet for `` sex romps in Malawi , Pretoria and Rustenburg '' .
He also claimed that Bushiri had taken R100000 ( approx $ 7500 ) from him to finance his church , Enlightened Christian Gathering .
He also claimed that he had not used WhatsApp or iMessage for the past 3 years and hence could not have sent her the messages Terence Mukupe claimed to have found .
Bushiri also said that he had engaged his lawyers in Zimbabwe to `` urgently seek legal recours '' .
In her statement , released via her family , it was stated that : On 4 March , Rachel J 's family demanded a paternity test be performed on the child to prove that he was not Bushiri 's .
The contravention of the Act was in relation to Exchange Control Regulations relating to foreign currency of $ 1147200 .
The NPA claimed that the aircraft had been procured with funds illegally obtained .
Bushiri claimed that it was legitimately acquired in 2016 for $ 1250000 ( R17000000 ) .
The application for forfeiture was not ready to go ahead and was removed from the court roll .
Among the bail conditions were that the couple remain in Gauteng and their travel documents remain with the state .
If they needed to travel , they would need to get written permission from investigating officers .
Bushiri and wife were also not allowed to make contact with any of the witnesses .
Conflicting reports implicated various combinations of Landiwe Sindani , Landiwe Ntokwana , Willah Mudolo and Zethu Mudolo in the fraud case as co-accused with the Bushiris .
They were released on bail and their extradition case is ongoing .

Wakapelekeka na pulezidenti Abdel Fattah el-Sisi kuti walondezge Sherif Ismail pamanyuma pakuti boma lake lalekerathu nchito apo Sisi wakasankhikaso .
Madbouly nayo wakaŵa nduna ya nyumba mu boma la Sherif Ismail , ndipo nyengo yichoko waka wakaŵa nduna ya boma .
Housing and Building Research Center Madbouly wakamba nchito yake ku boma la Housing and Building Research Center ( HBRC ) , ndipo wakaŵa mulongozgi wa Training and Urban Studies Institute .
General Organisation for Physical Planning Kufuma mu Seputembala 2009 kufika mu Novembala 2011 , Madbouly wakaŵa wapampando wa wupu wakuwona vya mapulani gha msumba , General Organisation for Physical Planning ( GOPP ) uwo ukakolerananga na Unduna wa Nyumba .
United Nations Human Settlements Program Kufuma mu Novembala 2012 mpaka Febuluwale 2014 wakaŵa mulongozgi wa vyaru vya Arab pa United Nations Human Settlements Program .
Madbouly adakhalabe paudindo pambuyo pa kusankhidwa kwa Sherif Ismail kukhala Prime Minister mu Seputembara 2015 .
Apo wakaŵa nduna ya vya nyumba , wakalaŵiliranga mulimo wa Nyumba za Ŵanthu ( uwo ukuchemekaso kuti Miliyoni ya Nyumba ) .
Ku malo agha , wakalaŵiliranga mulimo wa kuzenga Nyumba ya Ufumu .
Acting Prime Minister Mu Novembala 2017 , Madbouly wakasankhika kuŵa nduna yapachanya panyuma pakuti Sherif Ismail wakaluta ku Germany kukalwara .
Pa 9 June , nduna yikuru Madbouly yikasintha nduna za Egypt , na kusinthiska nduna zinkhondi na zitatu .
Pa zuŵa lenelira , nkhani zikalongosorekaso kuti Nyumba ya Malamulo ya ku Egypt yikakolerana na ndondomeko yake ya mafumu ghaphya .
Pa 10 June , vikamanyikwa kuti ŵanakazi ŵankhondi na ŵatatu ndiwo ŵateŵeterenge mu boma lake .
Madbouly na wupu wake ŵakalumbikika na Sisi pa 14 June .
Kweniso wakulutilira kuŵa nduna ya vya nyumba .
Pa 23 June , Hassaballah wakayowoya kuti nangauli pakaŵavya zuŵa ilo ŵakanozga kuti ŵapeleke ndondomeko iyi ku Nyumba ya Malamulo , kweni wakagomezganga kuti boma la Madbouly lizamupeleka ndondomeko iyi sabata yakulondezgapo , kweni boma ili likutondeka kunozga ndondomeko iyi pa nyengo iyo ŵakanozga .
Pa 30 June , boma likapharazga kuti Madbouly wazamupharazga fundo zake pa 3 July , kuti wakwaniriske malango gha boma .
Pa Julayi 3 , 2018 , Madbouly wakalembeska ndondomeko yake ku nyumba ya malango ya Egypt .
Mu mazgu agha , wakayowoya kuti 85 % ya ndondomeko yake ya kusintha vinthu mu ndyali yili kufiskika .
Kufuma apo , mazgu agha ghakatumizgika ku komiti ya pa nyumba ya malango iyo yikulongozgeka na wachiŵiri kwa mulongozgi wa nyumba ya malango , ndipo pamasinda ŵakayowoyapo vya kugomezgeka .
Ndime 146 ya dango la chalo yikulongosora kuti nduna yikuru iyo yikwimikika sono yikwenera kuyowoya fundo zake ku nyumba ya malango , ndipo pamanyuma pake ŵimiliri ŵa nyumba ya malango ŵakwenera kuvota pa fundo iyo , ndipo ivi vikwenera kuchitika mu mazuŵa 30 .
Pa 11 Julayi 2018 , wachiwiri kwa mulongozgi wa nyumba ya malango ya Egypt , Al-Sayed Al-Sherif , uyo wakalongozga komiti ya nyumba ya malango iyo yikawona umo Madbouly wakasinthira fundo zake , wakapharazga kuti komiti yake yamalizga kusanda fundo izo Madbouly wakayowoya ndipo yikapempha kuti pa 15 Julayi paŵe voti ya chigomezgo .
Pa 25 July 2018 , mazuŵa 10 kufuma pa zuŵa ilo ŵakakhumbanga kuti Madbouly wakhazikiskike , nyumba ya malango ya Egypt yikazomerezga ivyo Madbouly wakakhumbanga .

Maximiano Mcwilliam Lunguzi wakaŵa Inspector General of Police mu Malawi .
Wapresident Bakili Muluzi wakamuwuskapo pa udindo wake na kumwimikaso nga ni mulara wa vyaru vinyake kwambura kumulongosolera .
Khoti likususka fundo iyi ndipo likati njakususkana na dango .
Lunguzi , John Tembo , Cecilia Kadzamira na ŵapolisi McDonald Kalemba na Leston Likawombe ŵakayimbika mulandu wa kupangana kuti ŵakome munthu .
Wose ŵakasoleka na Mweruzgi Mackson Mkandawire .
Wakafwa pambere wandaŵe pulezidenti , mu ngozi ya galimoto pa Julayi 2 , 1996 .
Pulezidenti Bakkili Muluzi wakambiska kafukufuku pa nyifwa yake cifukwa ca ngozi ya galimoto iyo yikacitika .

Hitesh Anadkat ni munthu wa bizinesi wa ku Malawi , wakusunga ndalama na wakupeleka vyawanangwa .
Iyo ndiyo wakambiska gulu la banki la ku Africa la FMB Capital Holdings .
Dada wake , NG Anadkat wakaŵa wamalonda wakumanyikwa mu Malaŵi .
Wakafuma ku India ndipo wali na pasipoti ya ku Britain .
Anadkat wali na digiri ya Bachelor of Science ( Economics ) kufuma ku University of London na Master 's in Business Administration kufuma ku Cornell University .
Iyo wali kutengwa kwa Meeta .
Wakawelera ku Malawi mu 1992 .
Mu 1994 , Anadkat wakapika laisensi yakwamba ya banki ya wanangwa mu Malawi .
Wakayowoya kuti wakaghanaghananga kuti wazamupokera yayi layisensi ya banki , cifukwa mpaka nyengo iyi , boma likaŵa kuti lajara nchito ya ndalama .
Mu 1995 , wakambiska First Merchant Bank ( iyo sono yikucemeka First Capital Bank ) .
Banki iyi yikambapo makora ndipo kufuma nyengo yira yikathandazgikira mu vyaru vinyake .
Mu 2008 , First Capital Bank yikapika laisensi ya banki mu Botswana .
Mu 2013 , First Capital Bank yikagura ntchito za banki ya International Commercial Bank ( ICB ) ku Mozambique , Malawi na Zambia .
Mu 2017 , gulu ili likagura masheya ghanandi mu Barclays Bank of Zimbabwe .
Mabanki gha First Capital Bank ghakapelekeka ku kampani ya FMB Capital Holdings mu 2017 .
Masheya ghake ghakusangika pa Malawi Stock Exchange .
Mu 2021 , katundu wake wakaŵa $ 1.4 billion .
Anadkat wakulutilira kuŵa na masheya ghanandi , ndipo wakuteŵetera nga ni muteŵeti wa mu komiti ya FMB Capital na ŵana ŵake .
Mu chaka cha 2007 , Anadkat wakaŵa munthu wakuzirwa chomene mu gulu ilo likagura TNM , kampani yikuru chomene ya Malawi , ku Telekom Malaysia , pamoza na Press Corporation na Old Mutual .
Anadkat wali na chigaŵa chikuru mu kampani iyi , ndipo wakaŵa Vice Chairman wake kufuma mu 2007 mpaka 2021 .
Mu chaka cha 2021 , wakazgoka mweneko wa masheya mukuru wa kampani ya Letshego .
Vinthu vinyake ivyo wakutemwa ni hona , kupanga vinthu , na katundu .
Nyumba yake yikuru ya Livingstone Towers ku Blantyre na Chief M ? ?
Mbelwa Building ku Lilongwe .
Ntchito zake zikuluta ku vigaŵa vya umoyo , masambiro na vyakusintha vyendeskero vya ndende .
Pakati pa vyawanangwa vyake vikuru ni Anadkat Hostel pa University of Malawi College of Medicine , Anadkat-Wellcome Trust Adult Emergency and Trauma Centre pa chipatala chikuru chomene cha Malawi , Queen Elizabeth Central Hospital na Children 's ward pa chipatala chenechichi .
Anadkat wakovwiraso pa nkhani ya kusintha vinthu mu jele .
Wakususka pa wumba umo vinthu viliri mu jele kweniso umo ŵanthu ŵanandi ŵaliri mu Malawi .

Nkhani izi zikalembeka nga ni nkhani za kudumbiskana , ndipo Socrates na awo ŵakadumbiskananga nawo ŵakadumbiskana nkhani mu nthowa ya mafumbo na mazgoro .
Nkhani za Socrates izo zikususkana zikupangiska kuti visambizgo vyake vileke kuwoneka makora .
Socrates wakaŵa munthu wakuzirwa comene mu Ateni .
Mu 399 B.C.E. , ŵakamupa mulandu wa kuleka kusopa Ciuta na kunanga ŵawukirano .
Ŵakati ŵamuzenga mulandu kwa zuŵa limoza , ŵakamuphalira kuti wakomeke .
Zuŵa laumaliro la umoyo wake mu jele , wakakana wovwiri uwo ŵanthu ŵakamupa .
Ivyo Plato wakalemba ni vinyake mwa mabuku agho ghakulongosora vya Socrates .
Iwo ŵakulongora umo Socrates wakawoneranga vinjeru vya ŵanthu , kusazgapo vinjeru vya ŵanthu na nkharo .
Socrates wa ku Platoni wakapeleka zina lake ku fundo ya nthowa ya Socrates , kweniso ku fundo ya Socratic irony .
Nthowa ya Socrate ya kufumba , panji elenchus , yikupangika na mafumbo ghafupi na mazgoro , agho ghakulongosoreka mu malemba gha Platon apo Socrates na awo ŵakayowoyanga nayo ŵakuwona fundo zakupambanapambana za nkhani panji ng'anamuro lake .
Socrates wakumanyikwa cifukwa ca kuyowoya kuti walije mahara ; wakatemwanga kuyowoya kuti ico wakamanya nchakuti walije mahara .
Socrates wakawovwira chomene ŵanthu ŵavinjeru mu nyengo yakale ndipo wachali kovwira ŵanthu mazuŵa ghano .
Ŵasayansi ŵa ku Middle Ages na ŵa chisopa cha Ciisilamu ndiwo ŵakasambiranga vya iyo , ndipo wakawovwira comene pa nyengo ya kuwuka kwa ŵanthu ku Italy .
Ŵanthu ŵakalutilira kumutemwa , nga umo vikaŵira na Søren Kierkegaard na Friedrich Nietzsche .
Ivyo ŵanthu ŵakuchita pakulongosora vya Socrates mu luso , mabuku , na visambizgo vya ŵanthu ŵanandi , vyapangiska kuti waŵe munthu wakumanyikwa chomene mu visambizgo vya ŵanthu ŵa ku Western .
Uko kukafuma Baibolo na Suzgo ya Socrates Socrates wakalembapo yayi ivyo wakasambizganga .
Vinthu vyose ivyo tikumanya vyakukhwaskana na Socrates vikufuma ku ŵanthu ŵanyake .
Ŵanyake mwa ŵanthu aŵa ni Plato , munthu wavinjeru , na Xenophon , uyo wakaŵa msambiri wake .
Nkhani izo zikuyowoyeka mu mabuku ghakale agha zikususkana , ndipo zikupangiska kuti ŵasayansi ŵaleke kumanya makora maghanoghano gha Socrates .
Mu mabuku gha Plato , Xenophon , na ŵanyake awo ŵakugwiliskira ntchito munthu uyo Socrates wakaŵa , ŵakulemba nkhani izo zikulongosora umoyo na maghanoghano gha Socrates .
Lizgu lakuti Socratic dialogues ( logos sokratikos ) likafuma kwa Aristotle .
Nangauli tikumanya yayi nyengo yeneco apo vikalembekera , kweni vinyake vikwenera kuti vikalembeka Socrates wati wafwa .
Nga ni umo Aristotle wakayowoyera pakwamba , nkhani izo zikuyowoya vya Socrates ni zakukwesana .
Iyo wakatondeka kulongosora makora fundo za Socrates .
Wakamutemwanga comene Socrates cifukwa ca mahara ghake , kutemwa caru cake , na cikanga ico wakaŵa naco pa nkhondo .
Wakalongosora vya Socrates mu mabuku ghanayi : Memorabilia , Oeconomicus , Symposium , na Apology of Socrates .
Wakayowoyaso nkhani ya Socrates mu buku lake la Anabasis .
Mu buku la Oeconomicus muli nkhani iyo yikulongosora nkhani zaulimi .
Nga ni buku la Plato lakuti Apology , buku la Xenophon lakuti Apologia likulongosora ivyo vikachitikira Socrates .
K. Wakayama C. Kuŵa wakukondwa .
Guthrie , Xenophon wakayowoya kuti Socrates wakaŵa `` munthu wakujikuzga ndiposo wakujithemba '' .
Nkhani iyi yikulongosora umo Socrates wakadumbirananga na ŵanthu ŵanyake ŵakumanyikwa ŵa ku Ateni pa nyengo iyo ŵakadumbiskananga .
Mu buku lake la Memorabilia , wakuvikilira Socrates ku ŵanthu awo ŵakumupa mulandu wa kunanga ŵawukirano na kwimikana na ŵachiuta .
Ivyo Plato wakayowoya vya Socrates ni vyakupulikikwa yayi .
Plato wakaŵa msambiri wa Socrates ndipo wakakhala vyaka vinandi kuluska Socrates .
Ŵanthu ŵakususkana chomene na umo Plato wakalongosolera mikhaliro ya Socrates .
Ŵasayansi ŵanandi mazuŵa ghano ŵakukolerana nayo yayi fundo yakuti iyo wakalongosoranga waka maghanoghano gha Socrates .
Cinthu cimoza ico cikupangiska ŵanthu kukayika nchakuti munthu uyo Socrates wakuyowoya wakukolerana yayi .
Fundo yimoza iyo yikulongosora kuti vinthu vikupambana ni iyi : Pakwamba , Plato wakayezga kulongosora makora mbiri ya Socrates , kweni pamasinda mu mabuku ghake wakakondwa kuŵikamo maghanoghano ghake mu mazgu gha Socrates .
Pa fundo iyi , pali mphambano pakati pa Socrates uyo wakuzunulika mu mabuku ghakwambilira gha Plato na Socrates uyo wakuzunulika mu mabuku ghaumaliro gha Plato .
Nkhani za Xenophon na Plato zikupambana pa nkhani ya Socrates .
Buku la Socrates la Xenophon ndakuzizika comene kuluska la Plato .
Socrates wa Xenophon nayo walije vinjeru vya Plato vya Socrates , nthowa ya Socrates panji elenchus , ndipo wakughanaghana kuti enkrateia ( kujikora ) nkhwakuzirwa chomene , kweni ndimo viliri yayi na Socrates wa Plato .
Kanandi waka , mabuku gha Sokratiko ghangatovwira yayi kuti tisange munthu wakuchemeka Socrates , nanga ni para nkhani zake zikukolerana .
Vyakusekeska vyakuzirwa comene vya Aristophanes vyakukhwaskana na Socrates ni The Clouds , umo Socrates wali nga ni munthu wakuzirwa comene .
Mu seŵero ili , Aristophanes wakulongora Socrates nga ni munthu wambura kugomezga Chiuta .
Socrates in Clouds wakutemwa chomene vinjeru vya chilengiwa , ivyo vikukolerana na ivyo Plato wakayowoya mu buku lake lakuti Phaedo .
Cakuwonekerathu nchakuti apo wakaŵa na vilimika 45 , Socrates wakaŵa kuti wakopa kale Ŵaateni pakuŵa wavinjeru .
Tikumanya makora yayi usange ntchito ya Aristophanes njakovwira pakulongosora vya Socrates .
Ŵanthu ŵanyake awo ŵakalemba vya Socrates ŵakaŵa Aeschines wa ku Sphettus , Antisthenes , Aristippus , Bryson , Cebes , Crito , Euclid wa ku Megara , Phaedo , na Aristotle .
Aristotle wakaŵako mu nyengo ya Socrates yayi , kweni wakasambira kwa Plato vyaka 20 .
Aristotle wakuwona kuti Socrates wali nga ni Xenophon na Plato , awo ŵakaŵa paubwezi na Socrates .
Aristotle wakamanyanga makora nkhani zakupambanapambana za Socrates .
Iyo wakumanya vinandi yayi vyakukhwaskana na Socrates .
Iyo wakulemba vinandi yayi vyakukhwaskana na Socrates , ndipo para walemba , wakuŵika mtima comene pa nkhani za Plato .
Ŵanthu ŵanyake ŵakukayikira kuti wakalemba vya vinjeru vya ŵanthu .
Ndipouli , ivyo wakayowoya ni vyakuzirwa comene kuti tipulikiske Socrates .
Schleiermacher wakasuska Xenophon cifukwa ca kulongora makora yayi nkhani ya Socrates .
Schleiermacher wakati Xenophon wakaŵa msilikari , ntheura wakaŵa wakwenelera yayi kuyowoya maghanoghano gha Socrates .
Kweniso , Xenophon wakaŵa na sankho pakuyowoya vya mubwezi wake na msambizgi wake wakale : wakagomezganga kuti Socrates wakachitirika vinthu mwambura urunji na Athene , ndipo wakayezga kulongora maghanoghano ghake m'malo mwa kuyowoya mwambura kutemwera .
Schleiermacher wakati , ici cikapangiska kuti Xenophon walongore kuti Socrates wakaŵa wavinjeru yayi .
Kuuyambiro wa vyaka vya m'ma 1900 , ŵanthu ŵanandi ŵakakana ivyo Xenophon wakayowoya .
Mufilosofi Karl Joel , uyo wakalongosora umo Aristotle wakalongosolera mazgu ghakuti logos sokratikos , wakati nkhani za Socrates ni zautesi .
Pakati pa vyaka vya m'ma 1900 , ŵanthu ŵavinjeru nga ni Olof Gigon na Eugène Dupréel , awo ŵakagomezganga fundo za Joel , ŵakayowoya kuti para ŵakusambira vya Socrates ŵakwenera kuŵika mtima pa umo wakuwonera vinthu kweniso vigomezgo vyake m'malo mwa kughanaghanira vya Socrates .
Nyengo yikati yajumphapo , Gregory Vlastos , uyo wakasambira vinjeru vya ŵanthu , wakayowoya kuti ivyo Plato wakayowoya vikukolerana chomene na ivyo ŵanyake ŵakuyowoya pa nkhani ya Socrates .
Vlastos wakapulikira yayi ivyo Xenophon wakayowoya , kweni wakazomerezganga ivyo Plato wakayowoya .
Sonosono apa , Charles H. Kahn wakukhozga maghanoghano gha ŵanthu pa nkhani ya Socrates , ndipo wakulongora kuti buku la Plato lakuti Apology ndilo lili na ng'anamuro linyake .
ku Sophroniscus na Phaenarete , awo ŵakagwiranga ntchito ya kuzenga malibwe na kuzengera , mu msumba wa Alopece ku Ateni .
Ntheura wakaŵa mwenekaya wa ku Ateni .
Wakasambira malango na mitheto ya ku Ateni .
Wakasambira kuŵazga na kulemba , ndipo nga umo vikaŵira na ŵanthu ŵanandi ŵasambazi ŵa ku Ateni , nayo wakasambirako masambiro ghanyake nga ni maseŵero ghakukhozga thupi , sumu , na sumu .
Wakatorana kaŵiri ( pakaŵa kuti palije uyo wakamanya uyo wakaŵa wakwamba ) : wakatorana na Xanthippe apo Socrates wakaŵa na vyaka vya m'ma 50 , ndipo munyake wakatorana na mwana wa Aristides , uyo wakaŵa wa ku Ateni .
Wakaŵa na ŵana ŵanalume ŵatatu na Xanthippe .
Socrates wakacitako usilikari pa nyengo ya Nkhondo ya ku Peloponnesus , ndipo wakaluta ku nkhondo zitatu .
Cinthu cinyake ico cikulongora kuti Socrates wakazirwiskanga dango nchakuti Leon wa ku Salaminia wakakakika .
Nga ni umo Plato wakayowoyera mu buku lake la Apology , Socrates na ŵanyake ŵanayi ŵakacemeka ku Tholos ndipo ŵakaphalirika na ŵimiliri ŵa Ŵachigaluka 30 ( awo ŵakamba kuwusa mu 404 B.C.E . )
kuti ŵakake Leon kuti ŵakomeke .
Socrates ndiyo wakaleka kucitako maseŵero agha , ndipo wakasankha kuti ŵakaronga ŵamukwiyiske na kumulanga m'malo mwa kucita ivyo iyo wakawonanga kuti ni ubudi .
Ŵanthu ŵa ku Ateni , comenecomene ŵawukirano , ŵakamba kumutemwa comene Socrates .
Wakaŵa wakuwoneka makora yayi , wakaŵa na mphuno yambura kujima , maso ghakurughakuru , na nthumbo yikuru .
Ŵabwezi ŵake ŵakamuyowoyeranga msinjiro .
Socrates wakazirwiskanga yayi vyakusanguluska vyakuthupi , kusazgapo kawonekero kake ndiposo vyakukhumbikwa vyake .
Wakaryanga , kumwa , na kucita uzaghali mwakwenelera , nangauli wakaleka yayi .
Nangauli Socrates wakakopeka na ŵawukirano , nga ni umo vikaŵira mu Greece wakale , kweni wakakananga kutemwa ŵawukirano cifukwa , nga ni umo Plato wakayowoyera , wakakhumbanga kuŵasambizga .
Socrates wakakhumba yayi kugonana na ŵasambiri ŵake , nga umo vikaŵira na ŵanalume ŵalara msinkhu na ŵana mu Ateni .
Mu ndyali , wakathera yayi pa mphindano ya pakati pa ŵandyali na ŵamazaza ŵa ku Ateni .
Nkharo ya Socrates iyo yili kulembeka mu buku la Apology , Crito , Phaedo , na Symposium yikukolerana na mabuku ghanyake agho ghakulongosora umo Plato wakawoneranga Socrates .
pamanyuma pa kweruzgika cifukwa ca kuleka kopa Ciuta na uheni wa ŵawukirano uwo ukamara zuŵa limoza pera .
Zuŵa laumaliro la umoyo wake mu jere , wakaŵa pamoza na ŵabwezi ŵake na ŵalondezgi ŵake awo ŵakamuphalira kuti wafumemo mu jele , kweni wakakana .
Wakafwa mulenji wakulondezgapo , mwakuyana na cilango ico wakapika , wati wamwa poyizoni wa hemlock .
Wakafumapo yayi ku Ateni , padera pa nkhondo izo wakacitako .
He was found guilty by a majority vote cast by a jury of Mu 399 B.C.E. , Socrates wakeruzgika cifukwa ca kunanga maghanoghano gha ŵawukirano ŵa ku Ateni ndiposo cifukwa ca kuleka kopa Ciuta .
Socrates wakajivikilira yayi .
Wakapimika na mulandu na wupu wa ŵeruzgi uwo ukaŵa na ŵanalume ŵanandi ŵa ku Ateni , ndipo kuyana na kaluso , wakapeleka cilango cakuti boma limupenge cakurya na pakugona kwawanangwa cifukwa ca milimo iyo wakacitiranga msumba .
M'malo mwake , wakaphalira munthu yura kuti wamulipire mina yimoza ya siliva .
Khoti likakana ndipo likadumura kuti wakomeke .
Ŵakaŵapa milandu iyi : ( 1 ) kunanga ŵawukirano ; ( 2 ) kusopa ŵachiuta ŵatesi ; na ( 3 ) kuleka kusopa cisopa ca boma .
Apo Socrates wakeruzgikanga , vinthu vikaŵa makora yayi .
Mu 404 B.C.E. , Ŵaateni ŵakathereskeka na Ŵaciparata pa nkhondo ya pa nyanja ya Aegospotami .
Ŵakasintha boma la demokilase na boma liphya la ŵanthu ŵankhongono , lakucemeka Ŵaciteta Ŵanayi .
Cifukwa ca nkhaza izo ŵakacitanga , ŵanthu ŵanyake ŵa ku Ateni ŵakanozga vyakuti ŵathereske ŵasilikari aŵa , ndipo ŵakacita nthena kwa nyengo yicoko waka .
Ndipouli , apo Ŵaspartan ŵakafumaso , ŵanthu ŵa demokilase ŵakagwiliskira nchito mwaŵi uwu kukoma ŵamazaza na kuwusa Ateni .
Munthu munyake uyo wakalemba sumu zina lake Meletus ndiyo wakamba kumupa mulandu Socrates .
Ŵanyake awo ŵakamupa mulandu ŵakaŵa Anytus na Lycon .
Pakati pajumpha mwezi umoza panji viŵiri , kuumaliro wa chihanya panji kukwambilira kwa chihanya , khoti likamba kweruzga mulandu uwu .
Pali vifukwa vikuru viŵiri ivyo ŵanthu ŵakasuskiranga Ŵakaboni .
Cakwamba , Socrates wakakana cisambizgo ca cisopa ca Ŵagiriki cakuti ŵachiuta nawo ŵakucita viheni nga umo ŵanthu ŵakucitira .
Caciŵiri , wakawonekanga nga wakugomezga kuti kuli daimonion , lizgu la mukati ilo , nga ni umo awo ŵakamususkanga ŵakayowoyera , likafuma kwa Ciuta .
Buku la Plato lakuti Apology likwamba na mazgu gha Socrates , uyo wakuzgora mautesi agho ŵanthu ŵakamuyowoyera .
Chakwamba , Socrates wakujivikilira ku ŵanthu awo ŵakuti ni munthu wambura kugomezga Chiuta uyo wakuyowoya vya chilengiwa , nga umo buku la Aristophanes la The Clouds likulongolera .
Pakulimbana na ivyo ŵanthu ŵakuti Socrates wakunanga ŵawukirano , Socrates wakazgora kuti wandapangepo munthu munyake mwadala , cifukwa para wangunanga munthu munyake wangaŵa na ngozi yakuti nayo wanangikeso .
Pa mulandu wachiŵiri , Socrates wakapempha kuti ŵalongosore makora .
Meletus wakawerezgapo kuti Socrates ni wambura kugomezga Ciuta .
Socrates wakalongosora mphambano iyo yilipo pakati pa kuleka kugomezga Ciuta na kusopa ŵaciuta ŵatesi .
Kufuma apo , wakayowoya kuti iyo ni `` cawanangwa ca Ciuta '' ku ŵanthu ŵa ku Ateni , cifukwa milimo yake yikovwira ŵanthu ŵa ku Ateni .
Pamanyuma pake , wakayowoya kuti nangauli palije munthu uyo wangasanga vinjeru , kweni kupenja vinjeru ni cinthu ciwemi comene ico munthu wangacita .
Mphanyi wakapempha kuti wafumeko ku Ateni na kukakhala ku caru cinyake , kweni wakacita nthena yayi .
M'malo mwake , Plato wakayowoya kuti wakapempha kuti ŵamulipire ndalama na kumupa chakurya zuŵa lililose .
Kweni Xenophon wakayowoya kuti Socrates wakapeleka ulongozgi yayi .
Ŵeruzgi ŵakakolerana kuti wakomeke cifukwa ŵakamucicizga kuti wamwe nkhombo ya munkhwala wa poyizoni .
Pakuzgora , Socrates wakacenjezga ŵeruzgi na ŵanthu ŵa ku Ateni kuti ŵasambiri ŵake ŵanandi ŵazamuŵasuska , pekha para ŵaŵa ŵanthu ŵawemi .
Socrates wakakhala mu jere zuŵa laumaliro cifukwa ca viphikiro vya cisopa ca ku Ateni .
Ŵabwezi ŵake ŵakaluta kukamuwona ndipo ŵakamupa mwaŵi wakuti wacimbire , kweni wakakana .
Ŵasayansi ŵakususkana pa nkhani ya ico cikapangiska ŵanthu ŵa ku Ateni kususka Socrates .
Pali fundo ziŵiri .
Cakwamba , Socrates wakeruzgika cifukwa ca cisopa ; caciŵiri , wakeruzgika cifukwa ca ndyali .
Fundo yinyake iyo yikusangika sonosono apa njakuti chisopa na ndyali vikaŵa pamoza .
Fundo yakuti ŵanthu ŵakatambuzgikanga cifukwa ca cisopa yikukhozgeka cifukwa cakuti ivyo Plato na Xenophon ŵakalemba vikulongosora comene mulandu uwu .
Mu nkhani izi , Socrates wakulongosoreka kuti wakayezgapo yayi kususka fundo yakuti wakagomezganga yayi ŵaciuta ŵa ku Ateni .
Fundo iyi yikususkana na fundo yakuti ŵanthu ŵanandi awo ŵakagomezganga yayi kuti Chiuta waliko kweniso ŵanthu ŵanyake awo ŵakagomezganga kuti kulije Chiuta , ŵakeruzgika yayi .
Ŵanthu ŵanyake ŵakuti Socrates ndiyo wakasuzgikanga chifukwa cha ndyali .
Mbunenesko kuti Socrates wakakhozgera yayi demokilase mu nyengo ya muwuso wa Ŵaciteta 30 ndipo ŵasambiri ŵake ŵanandi ŵakasuskanga demokilase .
Ŵanthu ŵanandi ŵakususka fundo yakuti nkhaza izi zikaŵa za ndyali chifukwa chakuti mu 403 B.C.E. , ŵanthu ŵa ku Ateni ŵakaŵagowokera .
Ndipouli , nga umo nkhani iyo yikayowoyekera apo Socrates wakeruzgikanga na mabuku ghanyake yikulongolera , awo ŵakamupa mulandu ŵakwenera kuti ŵakagwiliskiranga ntchito vinthu ivyo vikachitika pambere chaka cha 403 C.E .
chindafike .
Buku ili likumanyikwa chomene mu mabuku ghakwambilira gha Plato nga ni Apology , Crito , Gorgias , Republic I , na ghanyake .
Mu chiyowoyero ichi , mazgu ghakuti elenchus ghakung'anamulika kuti : Socrates wakudumbiskana nkhani na munthu munyake uyo wakumanya makora nkhani iyi , ndipo kanandi wakuŵa pamoza na ŵanyamata ŵanyake .
Socrates wakwamba kudumbiskana na munthu uyo wakuyowoya nayo .
Apo wakufumba mafumbo ghanandi , mazgoro ghake ghakususkana na gha munthu wakwamba .
Fundo njakuti munthu uyu wakamanyanga yayi ng'anamuro la mazgu agha .
Uyo wakuyowoya nayo wangayowoyapo vinyake .
Fundo yiphya iyi ndiyo yikupangiska kuti Socrates wafumbenge mafumbo .
Pa mafumbo na mazgoro agha , Socrates na uyo wakuyowoya nayo ŵakukhumba kumanya unenesko .
Kanandi ŵakulutilira kulongora kuti ŵakumanya yayi .
Pakuti ŵanthu awo ŵakudumbiskana nawo ŵakutemwa kuyowoyapo maghanoghano ghawo pa nkhani yinyake , fundo iyi yikupangiska ŵanthu kukayikira maghanoghano ghawo .
Socrates nayo wakayezga maghanoghano ghake kwizira mu nthowa ya Socrates .
Ntheura Socrates wakusambizga cisambizgo ca vinjeru vya ŵanthu yayi .
M'malo mwake , wakuzomerezga kuti nayo wakumanya yayi apo wakupenja unenesko pamoza na ŵasambiri ŵake ndiposo awo wakuŵapharazgira .
Ŵasayansi ŵakukayikira usange nthowa ya Socrates yikaŵa yiwemi kweniso usange yikaŵa nadi .
Mu 1982 , Gregory Vlastos , nkhwantha ya vinjeru vyakale , wakayowoya kuti nthowa ya Socrates yingaŵawovwira yayi kumanya unenesko panji utesi wa fundo .
Kweni Vlastos wakati , ni nthowa ya kulongolera kuti ivyo munthu wakugomezga vikupambana .
Ŵanthu ŵakughanaghana vigaŵa viŵiri vyakukhwaskana na fundo iyi , kuyana na umo ŵanthu ŵakuwonera kuti Socrates wakakhumbanga kulongora kuti ivyo wakayowoya vikaŵa vyautesi .
Kuyana na fundo yakwamba , iyo yikumanyikwa na zina lakuti constructionist approach , Socrates wakayezgapo kuti wasuske fundo yinyake na nthowa iyi .
Ŵanthu awo ŵakughanaghana kuti vinthu vikwenda makora yayi ŵakuti Socrates wakukhumba waka kulongora kuti fundo iyo wakayowoya njambura kukolerana na ivyo wakayowoya pakwamba .
Kanandi , Socrates wakwamba kudumbiskana na munthu uyo wakumanya vinandi pa nkhani yinyake mwa kupenja ng'anamuro lake .
Kuti wayowoye ng'anamuro lake , Socrates wakwamba kuwunganya viyelezgero vyakupulikikwa makora vya nkharo yiwemi , ndipo pamanyuma wakudumbiskana ivyo ŵanthu aŵa ŵakuyana .
Kuyana na Guthrie , Socrates wakakhalanga mu nyengo iyo ŵanthu awo ŵakasambizganga vya vinjeru ŵakasuskanga ng'anamuro la mikhaliro yakupambanapambana yiwemi .
Ŵasayansi ŵanyake ŵakuti Socrates wakakolerana nayo yayi fundo yakuti munthu wakwenera kulongosora vinthu mwakuyana na fundo yake .
Ŵanthu ŵanyake ŵakuti fundo iyi yikamba na Plato m'malo mwa Socrates .
Munthu munyake wavinjeru zina lake Peter Geach , wakati Socrates wakazomerezga fundo yakuti munthu wakwenera kulongosora vinthu .
Kuyana na Geach , munthu wangamanya fundo nangauli wangamanya yayi umo yikuyowoyekera .
Mwaciyerezgero , apo wakeruzgikanga , apo umoyo wake ukaŵa pangozi , Socrates wakati : `` Nkhaghanaghananga kuti Evenus ni munthu wakukondwa , usange nadi wali na luso ili ( technē ) , ndipo wakusambizga pa malipiro ghacoko .
Nadi , ningajikuzga usange ningamanya ( epistamai ) vinthu ivi , kweni nkhumanya yayi ( epistamai ) vinthu ivi '' .
Mu nkhani zinyake za Plato , Socrates wakujiwona kuti wali na vinjeru , ndipo wangawoneka kuti wali na maghanoghano ghakupambana na gha munthu uyo wakumanya yayi .
Pali mauchimi ghakupambanapambana agho ghakulongosora umo vinthu vikaŵira mu nyengo ya Socrates .
Chifukwa chimoza ntchakuti Socrates wakuyowoya mwakukhozga panji mwakujiyuyura kuti wasambizge makora ŵanthu .
Fundo yinyake njakuti Socrates wakalongosora makora yayi ng'anamuro la `` kumanya '' .
Kwa iyo , kumanya vinthu kungang'anamura kupulikiska fundo za makhaliro ghawemi , ndipo Socrates wakukana kuti munthu waŵe na mahara .
Mulimose umo vingaŵira , wose ŵakukolerana kuti Socrates wakazomerezga kuti kumanya kuti munthu wakumanya vinandi yayi ni nthowa yakwamba yakuŵira wavinjeru .
Socrates wakumanyikwa kuti wakakana kumanya vinthu , ndipo wakayowoya kuti : `` Nkhumanya kuti nkhumanya kalikose yayi '' .
Kanandi ŵanthu ŵakuyowoya kuti Socrates ndiyo wakalemba fundo iyi mu buku la Plato lakuti Apology .
Kweni mu mazgu ghanyake , wakuyowoya kuti wali na mahara .
Mwaciyelezgero , mu buku la Plato lakuti Apology , Socrates wakati : `` ... kweni kucita uheni na kuleka kupulikira uyo wali pacanya pa ine , Ciuta panji munthu , ici nkhucimanya kuti nchiheni ndiposo nchambura kuzirwa '' ... ( Phepiskani , 29b6 ¥7 ) .
Mu nkhani yake na Callicles , wakati : `` ... Nkhumanya makora kuti usange mukukolerana nane pa vinthu ivyo nkhugomezga , mbunenesko nadi '' .
Ŵanthu ŵakususkana usange Socrates wakaghanaghananga kuti walije mahara panji wakajiwonanga kuti wakumanya yayi .
Ŵanthu ŵanandi ŵakughanaghana kuti wakajiyuyura waka .
Kuyana na ivyo Norman Gulley wakayowoya , Socrates wakacitanga nthena kuti ŵanthu ŵayowoye nayo .
Kweni Terence Irwin wakati mazgu gha Socrates ghakwenera kughapulikikwa nadi .
Gregory Vlastos wakati pali ukaboni wakukwana wakususka vyose viŵiri .
Kuyana na maghanoghano ghake , kwa Socrates , `` kumanya '' kuli na ng'anamuro ziŵiri : Kumanya-C na Kumanya-E ( C kukung'anamura `` kuŵa na chigomezgo '' , ndipo E kukung'anamura elenchus , ndiko kuti , nthowa ya Socrates ) .
C-Knowledge ni cinthu cambura kususkika apo E-Knowledge ni cinthu ico cafuma mu fundo ya Socrates .
Ntheura , Socrates wakuyowoya unenesko para wakuti wakumanya-C kanthu kanyake , ndipo wakuyowoyaso unenesko para wakuti wakumanya-E , nga ni para munthu wakuleka kupulikira ŵamazaza ŵake .
Ŵasambiri wose ŵakukolerana nayo yayi fundo iyi .
James H. Lesher wakati Socrates wakayowoya kuti lizgu limoza likuŵa na ng'anamuro limoza ( nga ni mu buku la Hippias Major , Meno , na Laches ) .
Lesher wakalongosora kuti nangauli Socrates wakayowoya kuti wakamanyanga yayi umo mikhaliro yiwemi yiliri , kweni wakaghanaghananga kuti nyengo zinyake ŵanthu ŵangamanya fundo zinyake za makhaliro ghawemi .
Mazgu gha Socrates ghakukwiyiska chomene mwakuti kanandi munthu uyo wakuŵazga wakujifumba usange Socrates wakuneneska .
Buku la Plato lakuti Euthyphro lili na mazgu ghakukwiyiska gha Socrates .
Nkhani iyi yikwamba apo Socrates wakukumana na Euthyphro , mwanalume uyo wakapa mulandu adada ŵake kuti ŵakoma munthu .
Apo Euthyphro wakajikuzga cifukwa ca umo wakapulikiskiranga vya Ciuta , Socrates wakazgora kuti `` cakuzirwa comene kuti niŵe musambiri winu '' .
Kanandi ŵanthu ŵakuwona kuti Socrates wakuyowoya mwamunthondwe para wakulumba ŵanthu .
Ŵanthu ŵakusambira ŵakukolerana yayi pa nkhani ya ivyo Socrates wakachitanga .
Kuyana na umo ŵanthu ŵakughanaghanira kufuma mu nyengo ya Ŵagiriki , mazgu gha Socrates ghakaŵa gha kusekeska ŵanthu .
Fundo yinyake njakuti Socrates wakabisa uthenga wake wa vinjeru vya ŵanthu na mazgu ghakukwiyiska .
Gregory Vlastos wakawona kuti Socrates wali na nkhani zinonono chomene .
Kuyana na maghanoghano gha Vlastos , mazgu gha Socrates ghali na ng'anamuro limoza .
Cakuwonerapo cimoza nchakuti wakukana kuti wakumanya .
Vlastos wakughanaghana kuti Socrates wakuyowoya mwakukwenyerezga apo wakuti walije mahara ( uko `` mahara '' ghakung'anamura kumanya tunthu tuchokotuchoko ) ; apo , mwakuyana na fundo yinyake ya `` mahara '' , Socrates wakuyowoya mwambura kubisa para wakuti walije mahara pa nkhani za makhaliro .
Ŵasambiri ŵanyake ŵakukolerana nayo yayi fundo iyi .
Kuyana na maghanoghano gha Socrates , nkharo yiwemi na umanyi vikukolerana na eudaimonia , kweni ŵanthu ŵakuyowoya vinandi yayi pa nkhani iyi .
Ŵanthu ŵanyake ŵakuti Socrates wakaghanaghananga kuti nkharo yiwemi na mzimu wakufwatuka vikuyana waka .
Kuyana na fundo yinyake , nkharo yiwemi yikovwira kuti munthu waŵe na mtima wakufwatuka .
Fundo yinyake iyo yikususkana ni yakuti , kuyana na Socrates , ŵanthu ŵakukhumba vinthu viwemi panji ivyo ŵakuwona kuti ni viwemi .
Munthu uyo wakughanaghana kuti vinthu vikwenda makora wakuyowoya za umo Socrates wakawoneranga umanyi .
Iyo wakagomezganga kuti nkharo yiwemi yose yikuthemba pa kumanya vinthu ( pantheura Socrates wakucemeka munthu wa vinjeru ) .
Kweniso wakagomezganga kuti ŵanthu ŵakulongozgeka na nkhongono zakupulikiska vinthu kuti ŵamanye ivyo ŵakukhumba , uku ŵakuchepeska mulimo wa makhumbiro ghawo .
Mu buku la Plato lakuti Protagoras ( 345 c4 e6 ) , Socrates wakayowoya kuti `` palije uyo wakubudiska mwakujipeleka '' .
Mu vinjeru vya Socrates , mahara ndigho ghakaŵa pakwamba kuti munthu waŵe na umoyo uwemi .
Nkhani za Plato izo zikukhozgera fundo ya Socrates yakuti vinthu vikwenda makora ni Gorgias ( 467c8e , apo Socrates wakulongosora ivyo munthu wankhongono wakuchita ivyo vikumovwira yayi ) na Meno ( 77d8b , apo Socrates wakulongosolera Meno kuti palije uyo wakukhumba vinthu viheni .
Ŵasambiri ŵakazizwa na fundo ya Socrates yakuti akrasia ( kucita vinthu cifukwa ca makhumbiro ghaheni , mwakupambana na ivyo munthu wakumanya panji ivyo wakugomezga ) nchambura macitiko .
Ŵanandi ŵakugomezga kuti Socrates wakazomerezga yayi makhumbiro ghambura kwenelera , nangauli ŵanyake ŵakuti Socrates wakazomerezga kuti pali vilato vyambura kwenelera , kweni wakakana kuti ni vyakuzirwa comene pakusankha vyakucita .
Mu Greece wakale , cisopa cikaŵa cakupambana , ndipo ŵanthu ŵakakondweleranga viphikiro vinandi vya ŵachiuta , nga ni City Dionysia , panji viphikiro vya pa nyumba .
Chisopa chikasazgikana na umoyo wa zuŵa na zuŵa wa ŵanthu awo ŵakacitanga milimo yawo ya cisopa .
Kwamba kale ŵanthu ŵakususkana pa nkhani ya usange Socrates wakaŵa munthu wakusopa panji 'wakususka Ciuta . '
Socrates wakudumbiskana vya Ciuta na mzimu mu mabuku gha Alcibiades , Euthyphro , na Apology .
Mu buku la Alcibiades , Socrates wakayaniska umoyo wa munthu na Ciuta , ndipo wakati : `` Para munthu wakuwona ici , wakujipulika nga ni Ciuta '' .
Nyengo zose para wakuyowoya vya cisopa wakuŵa na maghanoghano ghakwenelera .
Mu buku la Euthyphro , Socrates wakayowoya fundo iyo yikamovwira kuti waleke kuchita nga umo ŵanthu ŵakachitiranga nyengo yira .
M'malo mwake , iyo wakukhumba kuti visambizgo vya ŵanthu na kupenja umanyi viŵe nthowa yikuru yakusopera ŵaciuta .
Cifukwa cakuti wakakananga kusopa kwaunenesko uko ŵanthu ŵakacitanga kale , ndipo wakakuyaniska na kujighanaghanira ŵekha , ŵanthu ŵa ku Ateni ŵakeneranga kujisanda kuti ŵamanye umo ŵakusopera .
Socrates wakayowoya kuti ŵachiuta ŵakaŵa ŵavinjeru ndiposo ŵarunji .
Pa nkhani ya Euthyphro , pali suzgo linyake .
Socrates wakafumba munthu uyo wakayowoyanga nayo za kukolerana pakati pa kusopa Ciuta mwakujipeleka na khumbo la ciuta wankhongono .
Mu mazgu ghanyake , kasi kusopa kwaunenesko kukulondezga uwemi panji Ciuta ?
Fundo za Socrates zikupambana na za Ŵagiriki awo ŵakagomezganga fundo yakuti munthu wapelekenge jiso pa jiso .
Socrates wakaghanaghananga kuti uwemi ukufuma ku ŵachiuta yayi , ndipo ŵachiuta ŵakwenera kuŵa ŵakugomezgeka .
Socrates wakalongosora kuti wakagomezganga kuti kuli ŵachiuta mu buku la Plato lakuti Apology .
Socrates wa ku Plato wakamanya kuti kuli ŵachiuta .
Mu buku la Apology , munthu wangayowoya kuti Socrates ni munthu wambura kupulikiska Chiuta chifukwa cha ivyo wakayowoya vyakukhwaskana na ivyo vingachitika para munthu wafwa .
Kweniso wakagomezganga kuti kuli ŵachiuta awo ŵakumuphalira vinthu vyamunthazi .
Vimanyikwiro ivi vikamovwira yayi kuti waŵe na maghanoghano ghakwenelera pa nkhani ya nkharo .
Mu buku la Xenophon lakuti Memorabilia , Socrates wakalemba fundo iyo yikukolerana na fundo yakuti vinthu vikachita kulengeka mwakuyana na umo ŵanthu ŵakuwonera vinthu .
Iyo wakuti pakuti vinthu vinandi mu mlengalenga vili na `` vimanyikwiro vyakuti Chiuta wali kuvipangiska '' ( nga ni maso ) , ipo wakwenera kuti wali kulenga vinthu vyose .
Kufuma apo , wakughanaghana kuti Mlengi wakwenera kuti wakumanya vyose ndiposo ngwankhongonozose , kweniso kuti wakalenga vinthu vyose kuti ŵanthu ŵasange chandulo .
Nyengo zinyake Socrates wakuyowoya za ciuta yumoza pera , kweni nyengo zinyake wakuyowoya za `` ŵachiuta '' ŵanandi .
Ŵanthu ŵanyake ŵakuti fundo iyi yikung'anamura kuti iyo wakagomezganga kuti kuli chiuta munyake uyo wali na mazaza pa ŵachiuta ŵanyake , panji kuti ŵachiuta ŵakupambanapambana mbanthu awo ŵakuwoneka .
Ŵanthu ŵanandi ŵakukayika usange ivyo Socrates wakagomezganga vikukolerana na ivyo wakayowoya .
Mark McPherran , pulofesa wa vinjeru vya ŵanthu , wakati Socrates wakang'anamuranga chimanyikwiro chilichose icho Chiuta wakupeleka kwizira mu fundo za ŵanthu .
Pulofesa wa vinjeru vyakale A .
A. Wakutemweka wane .
Long wakalongosora kuti ntchiheni kughanaghana kuti Socrates wakagomezganga kuti vinthu vya chisopa na vinjeru vikupambana .
Socrates wakalongosora mwakudumura za chiŵanda ichi pa nyengo iyo wakeruzgikanga .
Cifukwa ca ici nchakuti kanandi mukunipulika nkhuyowoyapo pa malo ghakupambanapambana , comenecomene fundo yakuti nkhusangana na vinthu vyauzimu na viŵanda , nga ni umo Meletus wakalembera mu mulandu wake .
Nkhamba kupulika mazgu ghanyake apo nkhaŵa mwana .
Para vyaŵa nthena , vikunovwira kuti nileke kuchita ivyo nkhakhumbanga , kweni vikunovwira yayi .
Ici ndico cikanipangiska kuti nileke kucita ndyali , ndipo nkhuwona kuti nchakwenelera nadi '' .
Ŵasayansi ŵa mazuŵa ghano ŵakughanaghana kuti Daimōnion wa Socrates wakaŵa munthu wavinjeru , wakughanaghana makora , wakughanaghana makora , wakulota , panji wakawona vinthu vyamunthazi .
Kuyana na Socrates , cifukwa ico munthu wakuŵira wambura kwenelera nchakuti wakusoŵa mahara .
Pakuti umanyi ukuŵa pamoza , mikhaliro yiwemi nayo yikuŵa pamoza .
Mazgu ghanyake ghakumanyikwa comene ghakuti `` palije uyo wakubudiska mwakujipeleka '' nagho ghakafuma ku fundo iyi .
Mu buku la Protagoras , Socrates wakalongosora umo mikhaliro yiwemi yikukolerana pakuyowoya vya chikanga .
Ghanyake ghakulongora kuti Socrates wakaŵa paubwezi na ŵanyamata kuti waŵawovwire kuŵa makora .
Mu buku la Gorgias , Socrates wakati wakatemwanga chomene Alcibiades na vinjeru vya ŵanthu , ndipo wakachitanga vibwezi na Protagoras , Meno ( 76 c ) na Phaedrus ( 227 c ) .
Ndipouli , umo vinthu vikaŵira pakati pa iyo na Alcibiades vikumanyikwa makora yayi .
Ŵakwamba kudumbiskana vya citemwa ca ŵapapi na umo cikulongolera wanangwa na mphaka izo ŵapapi ŵakuŵikira ŵana ŵawo .
Socrates wakati usange Lysis ngwambura nchito , palije uyo wamutemwenge , nanga ŵangaŵa ŵapapi ŵake .
Nangauli ŵasayansi ŵanandi ŵakugomezga kuti nkhani iyi yikwenera kuti yikaŵa yakukondweska , kweni ŵanyake ŵakuti Lysis yikulongora kuti Socrates wakaŵa na maghanoghano ghaheni pa nkhani ya chitemwa .
Ŵasambiri ŵanyake ŵakususka fundo iyi , ŵakuti cisambizgo ca Socrates cikulongora kuti munthu wakwenera kutemwa muwoli panji mfumu wake kwambura kujighanaghanira yekha .
Mu buku lake lakuti Symposium , Socrates wakayowoya kuti ŵana ŵakughanaghana kuti ŵapapi ŵawo ŵakufwa yayi , ndipo ici cikovwira kuti ŵaŵe ŵakukolerana .
Ŵasayansi ŵakuti Socrates wakati citemwa nchakuzirwa .
Armand D'Angour uyo wakumanya vya kale wakayowoya kuti apo wakaŵa muwukirano , Socrates wakaŵa pafupi na Aspasia , ndipo Diotima , uyo Socrates wakamutora kuti ndiyo wakumanya vya chitemwa mu buku lake la Symposium , wakuthemba pa iyo .
Mu buku la Plato lakuti Gorgias , wakaphalira Callicles kuti : `` Nkhugomezga kuti ndine yumoza wa ŵanthu ŵachoko waka ŵa ku Ateni , kuti nileke kuyowoya kuti ndine pera , kweni ndine pera pakati pa ŵanthu ŵa mu nyengo yithu , uyo wakuchita ndyali .
Ici nchifukwa cakuti nkhani izo nkhuyowoya pa nyengo yiliyose zikuŵa zakukhorweska yayi kweni zakovwira '' .
Ivyo wakayowoya vikulongora kuti wakatinkhanga maungano gha demokilase na ndondomeko zinyake nga nkhuvota , pakuti Socrates wakawonanga kuti ŵandyali na ŵanthu awo ŵakuyowoya makora ŵakuchita vinthu mwakutalulira kuti ŵapusike ŵanthu .
Wakaŵikapo mtima yayi kuti waŵe na udindo panji kupeleka malango .
M'malo mwake , wakakhumbanga kovwira msumba uwu kuti ukure makora mwa `` kovwira '' ŵanthu ŵake .
Pakuŵa mwenekaya wa caru ici , wakapulikiranga dango .
Wakalondezganga malango gha ŵasilikari na kurwa nkhondo mu vyaru vinyake .
Ndipouli , mu nkhani zake , wakuzunurapo viŵi yayi vya ndyali za nyengo iyo , nga ni ivyo vikachitika pa ulendo wa ku Sicily .
Socrates wakamalira nyengo yake pa kudumbiskana na ŵanthu , kusazgapo ŵanthu ŵamazaza ŵa ku Ateni , kusanda vigomezgo vyawo na kufumiska fundo zakususkana .
Socrates wakagomezganga kuti wakuŵacitira uwemi cifukwa kwa iyo , ndyali ni nthowa ya kucitira vinthu mu msumba kwizira mu vinjeru vya ŵanthu m'malo mwa kusankha ŵanthu .
Ŵanthu ŵakususkana umo Socrates wakaŵira mu nyengo ya ndyali ya ku Ateni , iyo yikaŵa pakati pa ŵamazaza na ŵanthu ŵakutemwa demokilase .
Nangauli palije ukaboni wakukhorweska , kweni ŵanthu ŵanandi ŵakugomezga kuti Socrates wakatemwanga chomene demokilase .
Wakakana kupulikira dango ilo boma la ŵasilikari ŵa mitundu 30 likamupa .
Kweni pali ukaboni unyake wakuti Socrates wakatemwanga chomene ŵamazaza : Ŵabwezi ŵake ŵanandi ŵakakolerananga na ŵamazaza , wakayuyuranga maghanoghano gha ŵanthu ŵanandi ndipo wakasuskanga ndondomeko ya demokilase .
Fundo yinyake yikulongora kuti Socrates wakatemwanga chisopa cha demokilase , icho chikukhumba kuti ŵanthu ŵachitenge vinthu mwakukwana .
Fundo yinyake njakuti Socrates wakazomerezganga maghanoghano agho ghakaŵa ghakuyana na gha ŵanthu awo ŵakutemwa vinthu vyawo , agho ghakaŵa gha ndyali .
Fundo iyi yikukolerana na fundo ya mu buku la Crito na Apology , apo Socrates wakuyowoya za ubwezi uwo ulipo pakati pa msumba na ŵanthu .
Kuyana na fundo ya Socrates , ŵanthu ŵakujiyimira paŵekha ndipo ŵakufwatuka kufumamo mu msumba usange ŵakukhumba , kweni para ŵakukhala mu msumba ŵakuzomera malango na mazaza agho msumba ukuŵa nagho .
Kweni ŵanyake ŵakuti Socrates ndiyo wakaŵa wakwamba kususka boma .
Fundo iyi yikulongora kuti Socrates wakakananga vinthu vyambura urunji , kweniso wakakana kupulikira dango la ŵasilikari 30 lakuti ŵakake Leon .
Nga ni umo wakuyowoyera mu Critias , `` Munthu wakwenera yayi kucita vinthu vyambura urunji , nanga wangawezgera uheni uwo wacitikira '' .
Pa fundo yikuru , ulongozgi wa Socrates ngwakuti ŵanthu ŵalondezgenge malango gha boma , pekha para ŵaghanaghanirapo comene na kughawona kuti ngaheni .
Padera pa Ŵaepikureya na Ŵapironi , visambizgo vyose vya filosofi ivyo vikaŵako pamanyuma pa Socrates vikafuma kwa iyo .
Ŵanthu ŵakalutilira kumutemwa chomene Socrates m'paka mu 300 C.E .
Masukulu ghakupambanapambana ghakazgoranga mafumbo ghakuzirwa nga ni chilato cha umoyo panji umo vinthu viliri , pakuti Socrates wakaŵazgora yayi .
Ŵanthu ŵakamuwonanga kuti wakasintha vinjeru vya ŵanthu kufuma pa kusambira vya chilengiwa , nga umo vikaŵira na ŵanthu awo ŵakasambizganga vinjeru vya ŵanthu pambere Socrates wandize pa charu chapasi .
Ŵasambiri ŵa Socrates ŵakaŵa Euclid wa ku Megara , Aristippus , na Antisthenes .
Vikuŵa vyakusuzga kusanga visambizgo vyose vya ŵasambiri ŵa Socrates .
Antisthenes wakatinkhanga comene vinthu vyakuthupi .
Kuyana na umo wakawoneranga , nkharo yiwemi ndiyo yikaŵa yakuzirwa comene .
Diogenes na ŵanthu ŵakususka ŵakalutilira na maghanoghano agha .
Mwakupambana na ŵanthu aŵa , Aristippus wakaciskanga ŵanthu kuti ŵaŵe ŵasambazi ndipo ŵakakhalanga makora .
Wakati wafumako ku Ateni na kuwelera ku msumba wake wa Sirene , wakambiska sukulu ya cisambizgo ca Cirenaic iyo yikajintha pa vyakusanguluska , na kukhozgera umoyo wambura kusuzga na vyakusanguluska vya thupi .
Sukulu iyi yikapelekeka kwa muzukuru wake .
Mu buku la Xenophon , Aristippus wakayowoya kuti wakukhumba yayi kuwusa panji kuwusika na ŵanthu ŵanyake .
Mwakusazgirapo , Aristippus wakasuskanga fundo yakuti munthu wangamanya makora yayi umo wakujipulikira .
Fundo iyi yikukolerana na fundo ya Socrates yakukhwaskana na kuleka kumanya vinthu .
Euclid wakaŵako mu nyengo ya Socrates .
Socrates wakati wapika mulandu na kufwa , wakafumako ku Ateni na kuluta ku Megara , uko wakazenga sukulu yakucemeka Megarians .
Fundo yake yikajintha pa fundo ya Parmenides iyo yikayowoyeka pambere Socrates wandababike .
Euclid wakalutilira na maghanoghano gha Socrates , ndipo wakawonanga chomene mikhaliro yiwemi .
Ŵastoyiki ŵakagomezganga comene Socrates .
Ŵakagwiliskira ntchito nthowa ya Socrates kuti ŵaleke kupambana maghanoghano .
Visambizgo vyawo vya makhaliro vikaŵa vyakukhwaskana na umo munthu wangakhalira makora mwa vinjeru na nkharo yiwemi .
Ŵastoyiki ŵakagomezganga kuti nkharo yiwemi njakuzirwa comene kuti munthu waŵe wakukondwa , kweniso ŵakasambizganga kuti kuŵa na nkharo yiwemi nkhwakuzirwa comene .
Pa nyengo yeneyiyo pera , fundo za Plato zikayowoyanga kuti Socrates ndiyo wakambiska fundo za mu Baibolo .
Arcesilaus , uyo wakaŵa mulara wa sukulu iyi pakati pajumpha vilimika 80 kufuma apo Plato wakayipangira , wakasintha visambizgo vya sukulu iyi ndipo sono ŵanthu ŵakumanya kuti ni vyautesi .
Ŵanthu awo ŵakagomezganga kuti vinthu ni viwemi yayi ŵakakwesananga na Ŵasitoiki pa nkhani ya uyo wakeneranga kulondezga fundo za Socrates .
Apo Ŵasitoiki ŵakasuskanga fundo za mu Baibolo , Arcesilaus wakathembanga fundo za Socrates .
Ŵasitoiki ŵakamuzgora Arcesilaus kuti Socrates wakamanya yayi vinthu vinyake ( pakuti iwo ŵakakanizganga kuyowoya vyanthena ) .
Nangauli Aristotle wakawonanga kuti Socrates ni munthu wakuzirwa , kweni iyo wakaŵa munthu wakuzirwa yayi .
Munthu munyake uyo wakasambiranga na Aristotle , zina lake Aristoxenus , wakalemba buku ilo likulongosora makora ivyo Socrates wakachitanga .
Ŵaepikuro ŵakasuskanga Socrates .
Ŵakamususka cifukwa ca kugomezga mizimu yiheni ndiposo cifukwa cakuti wakagomezganga viŵanda .
Kweniso ŵakasuskanga Socrates cifukwa ca mikhaliro yake na maubudi ghake , ndipo ŵakadodoliskanga comene pa ivyo wakacitanga .
Ŵanthu awo ŵakalondezganga fundo za Pyrrhon ŵakasuskanga Socrates , ŵakamunenanga kuti wakutemwa kuyowoya vya nkharo , wakujiyuyura , kweniso wakuseka ŵanthu .
Ŵasambiri ŵakwambilira ŵa Chisilamu nga ni Al-Kindi , Jabir ibn Hayyan , na Muʿtazila ŵakang'anamura mabuku gha Plato ghakulongosora vya Socrates na mabuku ghanyake gha Chigiriki .
Ŵasambiri ŵa Cisilamu ŵakamuchindikanga comene Socrates cifukwa ca kulondezga fundo zake zaurunji na umoyo wake .
Ivyo Socrates wakasambizganga vikasintha kuti vikolerane na chisopa cha Cisilamu .
Ivyo wakacita vikulutilira pa caru cose ico cikuyowoya Ciarabu .
Mu nyengo za pakati , fundo zichoko waka za Socrates zikapona mu Chikhristu chose ; kweni , mabuku ghakulongosora za Socrates agho ghakalembeka na ŵanthu ŵakusambira vya Chikhristu nga ni Lactantius , Eusebius na Augustine ghakasungikira mu Ufumu wa Byzantium , uko Socrates wakasambizgikanga na Ŵakhristu .
Ŵakati ŵathereska msumba wa Constantinople , mabuku ghanandi agha ŵakaghawezgera ku Ŵakhristu ŵa ku Romu , ndipo ŵakaghalemba mu Cilatini .
Mu nyengo ya Renaissance , visambizgo vya Socrates vikaŵa vyakukayikira chomene .
Mu nyengo yakwambilira ya Renaissance ku Italy , ŵanthu ŵakalongosora vinthu viŵiri vyakukhwaskana na Socrates .
Ku cigaŵa cimoza , ŵanthu ŵakamba kutemwa comene ŵalembi ŵa Baibolo .
Leonardo Bruni wakang'anamura mabuku ghanandi gha Plato ghakuyowoya vya Socrates , ndipo msambiri wake Giannozzo Manetti wakalemba buku la Life of Socrates .
Wose ŵakayowoya kuti Socrates wakaŵa munthu wakujiyuyura kweniso wakutemwa ndyali .
Bruni na Manetti ŵakakhumbanga kuvikilira chisopa chautesi nga ni nthowa yambura kwananga ya umoyo .
Pakucita nthena , ŵakeneranga kujara vigaŵa vinyake vya nkhani zake , comenecomene izo zikawonekanga nga zikukhozgera kugonana kwa ŵanalume panji ŵanakazi pera panji kuti zikulongora kuti ŵanthu ŵakutemwa kugonana na ŵana ( nga umo vikaŵira na Alcibiades ) , panji izo zikayowoyanga kuti Socrates wakaŵa ciuta .
Kweni ŵanthu ŵa ku Italy awo ŵakasambizganga vya Plato ŵakamuwonanga mwakupambana Socrates .
Ficino wakakondwa comene na umo Socrates wakasambizgiranga mwambura kughanaghana makora .
Ficino wakajambura Socrates nga ni munthu mutuŵa , ndipo wakayaniska na umoyo wa Yesu Khristu .
Kwa Ficino na ŵalondezgi ŵake , Socrates wakazomerezga kuti vinjeru vyose vikufuma kwa Ciuta .
Ŵanthu ŵanyake ŵakagwiliskiranga ntchito Socrates kuti ŵalongosore nkhani izo zikaŵa zakusuzga mu nyengo yawo , nga ni Theophile de Viau , uyo wakalongosora kuti Socrates wakaŵa Mkhristu ndipo ŵakamuyowoyera kuti ni wambura Chiuta .
Michel de Montaigne wakalemba vinandi vyakukhwaskana na Socrates , ndipo wakayaniska Socrates na ŵanthu awo ŵakutemwa chomene chisopa .
Mu vyaka vya m'ma 1800 , ŵanthu ŵa ku Germany ŵakamba kutemwa chomene Socrates , chomenechomene chifukwa cha ntchito ya Hegel .
Kuyana na Hegel , Socrates wakalongora kuti ŵanthu ŵali na wanangwa wa kusankha ŵekha vyakuchita .
Nangauli Hegel wakulumba Socrates cifukwa ca ivyo wakacita , kweni wakususka yayi ivyo khoti la ku Ateni likayowoya cifukwa cakuti Socrates wakakhumbanga kuti ŵanthu ŵajilamulirenge ŵekha .
Kweniso , Hegel wakuwona kuti Socrates wakugwiliskira ntchito vinjeru nga ni umo Protagoras wakalongosoleranga fundo za ŵanthu ( nga umo mazgu ghakuti `` munthu ndiyo wakuyegha vinthu vyose '' ghakulongosolera ) , kweni wakasintha : ni vinjeru vithu ivyo vingatovwira kuti tiŵe na maghanoghano ghakwenelera .
Kweniso Hegel wakawonanga kuti Socrates ndiyo wakaŵa wakwamba kwa ŵanthu ŵanyake awo ŵakagomezganga yayi kuti kuli Chiuta .
Søren Kierkegaard wakawonanga kuti Socrates ndiyo wakaŵa msambizgi wake , ndipo wakalemba buku lake lakuti The Concept of Irony with Continual Reference to Socrates .
Mu buku ili , wakayowoya kuti Socrates wakaŵa wavinjeru yayi , kweni wakaŵa munthu wakususka waka .
Wakayowoyaso umo Socrates wakachitira kuti waleke kulemba : kwa Kierkegaard , kuleka kulemba kukaŵa chimanyikwiro cha kujiyuyura .
Kuyana na Kierkegaard , Socrates wakalembapo yayi , kweni ŵanthu ŵanyake awo ŵakakhalanga nayo nyengo yimoza ŵakamupulikiska yayi .
Kuyana na maghanoghano gha Kierkegaard , buku la Plato lakuti Apology ndilo likaŵa pafupi na Socrates .
Mu ivyo wakalemba , wakakumanaso na Socrates kanandi waka .
Mu milimo yake yakunthazi , Kierkegaard wakasanga fundo za mu fundo za Socrates .
Socrates wakaŵa waka munthu wakusambira yayi kwa Kierkegaard , kweniso wakaŵa munthu uyo wakalongoranga .
Iyo wakalemba kuti : `` Ivyo nkhuyowoya vikukolerana waka na ivyo wakachita Socrates .
Ntchito yane ni iyo Socrates wakachita , ya kuwona umo Mkhristu wakuwonekera '' .
Kierkegaard wakakana kuti ni Mkhristu , nga umo Socrates nayo wakakanira kuti walije mahara .
Friedrich Nietzsche wakakwiya comene na ivyo Socrates wakacita kuti ŵanthu ŵa ku vyaru vya kumanjiliro gha dazi ŵasambire .
Mu buku lake lakwamba , lakuti The Birth of Tragedy ( 1872 ) , Nietzsche wakati Socrates ndiyo wakachitiska kuti ŵanthu ŵa ku Greece ŵaleke kwenda makora mu vyaka vya m'ma 400 B.C.E .
Kwa Nietzsche , Socrates wakasintha vinjeru vya ŵanthu kufuma ku ivyo vikaŵa pambere Socrates wandababike kuya ku vinjeru vya ŵanthu .
Nietzsche wakayowoya kuti vinthu vikaŵa makora yayi pa nyengo yira .
Mu buku linyake , lakuti The Twilight of the Idols ( 1887 ) , Nietzsche wakalutilira kulimbana na Socrates .
Wakulemba kuti : `` Nkhayezga kuti nipulikiske umo suzgo la Socrates likambira .
Wakakondwanga comene na cisambizgo ici cakuti munthu wakuyana na munyake yayi .
Kwamba m'ma 1800 m'paka m'ma 1900 , ŵanthu ŵanandi ŵakamanyanga kuti Nietzsche wakakhumbanga yayi kuti Socrates waŵe na maghanoghano ghakwimikana na vinjeru vya ŵanthu .
Pakati pa vyaka vya m'ma 1900 , Walter Kaufmann wakalemba nkhani yakulongora kuti Nietzsche wakatemwanga chomene Socrates .
Ŵanthu ŵanandi ŵakugomezga kuti Nietzsche wakatinkhanga Socrates .
Ŵafilosofe ŵa pa caru cose , Hannah Arendt , Leo Strauss na Karl Popper , ŵakati ŵawona vinthu vyakofya ivyo vikacitika pa Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose , ŵakati ŵawona kuti maboma ghakutemwera vinthu vyaŵene ghakamba kuwusa , ŵakawona kuti Socrates ni munthu uyo wali na njuŵi yiwemi .
Arendt , mu buku lake lakuti Eichmann in Jerusalem ( 1963 ) , wakayowoya kuti Socrates wakajifumbanga mafumbo nyengo zose na kujisanda kuti waleke kuchita viheni .
Strauss wakuwona kuti maghanoghano gha Socrates ghakuyana waka na gha Plato .
Iyo wakuwona kuti munthu munyake wakuchemeka Socrates mu buku la Plato lakuti The Republic wakulongosora chifukwa icho boma likuchitira vinthu mwakukolerana yayi na umoyo wa ŵanthu .
Popper wakayowoya kuti Socrates wakususka fundo za Plato .
Kwa Popper , munthu uyo wakulondezga fundo za Socrates , pamoza na demokilase ya ku Ateni , vikung'anamura fundo ya Popper yakuti `` mbumba yakujulika '' nga umo yili kulembekera mu buku lake lakuti Open Society and Its Enemies ( 1945 ) .
Vyakulemba Ukaboni Vinandi Vigaŵa vya kuwaro Template : Greek schools of philosophy

Deby wakaŵa mulongozgi wa ŵasilikari ŵa President Hissène Habré mu vyaka vya m'ma 1980 , ndipo wakawovwira chomene pa nkhondo ya Toyota iyo yikapangiska kuti Chadi yipambane nkhondo ya ku Libya na Chadi .
Habré wakamukoma pamanyuma pakuti wakamukayikira kuti wakunozgekera kuwukira boma .
Wakamba kuwusa mu Disembala 1990 .
Nangauli mu 1992 wakambiska ndondomeko ya vyaru vinandi pamanyuma pa vyaka vinandi vya muwuso wa chipani chimoza , kweni mu nyengo yose iyo wakaŵa pulezidenti , chipani cha Patriotic Salvation Movement ndicho chikaŵa na mazaza .
Déby wakathereska mavoti gha purezidenti mu 1996 na 2001 , ndipo pamanyuma pakuti mavoti gha mavoti ghafumiskikapo wakathereskaso mavoti mu 2006 , 2011 , 2016 , na 2021 .
Mu nyengo ya Nkhondo Yachiŵiri ya ku Congo , Déby wakalangura kuti ŵasilikari ŵanjirepo mu caru ca Congo , kweni pamasinda wakafumapo cifukwa cakuti ŵasilikari ŵake ŵakasuskika kuti ŵakuphanga vinthu na kuswa wanangwa wa ŵanthu .
Kukwambilira kwa vyaka vya m'ma 2000 , mafuta ghakasangika mu charu cha Chad , ndipo Déby wakawovwira kuti chuma cha charu ichi chambe kwenda makora .
Wakapona ku viwukirano na viwukirano vyakupambanapambana vyakususkana na muwuso wake , kusazgapo chiwukirano icho chikaŵa na Youssouf Togoïmi uyo wakaŵa nduna yake yakuvikilira kufuma mu 1998 m'paka mu 2002 kweniso nkhondo ya cikaya kufuma mu 2005 m'paka mu 2010 iyo yikacitika cifukwa ca suzgo la ŵanthu ŵakuchimbira kwawo ku Darfur mu charu cha Sudan .
Awiske ŵakaŵa muliska wa viŵeto wa fuko la Bidayat la ku Zaghawa .
Wakati wasambira ku sukulu ya Quranic School ku Tiné , Déby wakasambira ku sukulu ya École Française ku Fada na ku sukulu ya French-Arab ku Abéché .
Wakasambiraso ku sukulu ya Lycée Jacques Moudeina ku Bongor ndipo wakaŵa na digiri ya sayansi .
Wakati wamalizga sukulu , wakanjira Sukulu ya Ŵasilikari ku N'Djamena .
Kufuma apo , wakatumika ku France kuti wakasambire , ndipo wakawelera ku Chad mu 1976 na chiphalizgano cha kuyezga ndege .
Wakalutilira kugomezgeka ku ŵasilikari na kwa Pulezidenti Félix Malloum nangauli boma likamara mu 1979 .
Déby wakakolerana na Hissène Habré , yumoza wa ŵalongozgi ŵa nkhondo ŵa ku Chad .
Pakati pajumpha chaka chimoza kufuma apo Habré wakaŵira pulezidenti mu 1982 , Déby wakaŵa mulara wa ŵasilikari .
Mu 1984 wakawoneseska kuti wakoma ŵasilikari awo ŵakakolerananga na Libya ku chigaŵa cha kumafumiro gha dazi kwa Chad .
Mu 1985 , Habré wakamutuma ku Paris kuti wakasambire ku Ecole de Guerre ndipo wakati wawerako mu 1986 , wakapika mulimo wa kuŵa mulaŵiliri mukuru wa ŵasilikari ŵa pulezidenti .
Mu 1987 , wakalimbana na ŵasilikari ŵa ku Libya , pamoza na wovwiri wa France mu `` Toyota War '' , ndipo wakagwiliskira nchito nthowa izo zikapangiska kuti ŵasilikari ŵa ŵalwani ŵawo ŵaparanyike comene .
Mu nyengo ya nkhondo , wakalongozgaso kuwukira ku Maaten al-Sarra Air Base ku Kufrah , ku Libya .
Pa 1 Epulero 1989 , pakaŵa mphindano pakati pa Habré na Déby cifukwa ca nkhongono za ŵapolisi ŵa boma .
Wupu wakuwona vya wanangwa wa ŵanthu ( Human Rights Watch ) ukati Habré wakaŵa na mulandu wa `` kukoma ŵanthu ŵanandi chifukwa cha ndyali , kutambuzga ŵanthu mwakukhazikika , na kukora ŵanthu ŵanandi mwambura kwenelera '' .
Kweniso wakacitanga vyakuti ŵanthu ŵaleke kumupulikira .
Déby wakacimbira dankha ku Darfur , pamanyuma ku Libya , uko Muammar Gaddafi wakamupokelera mu Tripoli .
Itno na Djamous ŵakakakika na kukomeka .
Pakuti wose ŵakaŵa ŵa fuko la Zaghawa , Habré wakamba kulimbana na gulu ili ndipo ŵanthu ŵanandi ŵakakoleka , kutambuzgika , na kujalirika mu jele .
Ŵanandi ŵakafwira mu jele panji ŵakakomeka .
Mu 2016 , khoti la ku Senegal likadumura kuti Habré ngwakwananga pa nkhondo .
Déby wakapeleka ku ŵanthu ŵa ku Libya fundo zakudumura za ivyo CIA yikacitanga mu Chad .
Mubali Gaddafi wakapeleka wovwiri wa nkhondo kwa Déby kuti wapoke mazaza mu Chad .
Déby wakasamukira ku Sudan mu 1989 ndipo wakambiska gulu la Patriotic Salvation Movement , gulu la ŵakugaluka , ilo likakhozgeka na Libya na Sudan , ilo likamba kugwira ntchito yakwimikana na Habré , ndipo pa 2 December 1990 ŵasilikari ŵa Déby ŵakanjira mu N'Djamena kwambura ŵakususka .
Wakasankhikaso vyaka vinkhondi na vinkhondi m'paka apo wakafwira mu 2021 , ndipo nyengo yose iyo wakaŵira pa mazaza yikaŵa vyaka 30 .
Mu vyaka viŵiri vyakulondezgapo , Déby wakasangana na ŵanthu ŵanandi awo ŵakayezga kumugalukira boma .
Pakukhumba kukanizga ŵanthu kuti ŵaleke kwendera fundo za boma , mu 1993 charu cha Chad chikazomerezga vyaru vinyake kuti viŵe na vipani vya ndyali .
Ndipouli , vivulupi vikalutilira .
Komiti ya National Sursaut pour la Paix et la Démocratie ( CSNPD ) , iyo yikulongozgeka na Lt. Moise Kette , na magulu ghanyake gha kumwera ŵakayezga kukanizga boma la Déby kugwiliskira nchito mafuta mu Doba Basin ndipo ŵakambiska chigaluka ico cikakoma ŵanthu ŵanandi .
Mu 1994 , ŵakacita phangano la mtende , kweni likamara yayi .
Magulu ghaŵiri ghaphya , gha Armed Forces for a Federal Republic ( FARF ) agho ghakalongozgekanga na Laokein Barde , uyo wakaŵa mubwezi wa Kette , na Democratic Front for Renewal ( FDR ) , ndiposo gulu la MDD , ghakalimbana na ŵasilikari ŵa boma kufuma mu 1994 mpaka 1995 .
Mu vyaka vya m'ma 1990 , Déby wakawezgerapo milimo ya boma ndipo wakachita phangano na Banki ya Caru Cose na IMF .
Mu Malichi 1996 , ŵakazomerezga fundo yiphya ya boma , ndipo mu Juni ŵakasora pulezidenti .
Déby wakatondeka kusanga mazaza ghanandi ; ndipo wakasankhika kuŵa pulezidenti mu cigaŵa caciŵiri ca mavoti mu Julayi , na 69 % ya mavoti .
Mu Malichi 2006 , boma likayezga kuwiska ndege ya Déby .
Pamasinda , Déby wakadumura ubwezi wake na Sudan , ndipo wakati boma ili likovwira ŵakugaluka .
Deby wakapika mazaza ghanyake pa 8 August 2006 .
Pulezidenti wa Sudan , Omar al-Bashir , wakaluta ku ciphikiro ca Déby .
Pamanyuma pakuti Déby wasankhika , magulu ghanandi gha ŵakugaluka ghakapatukana .
Déby wakaŵa ku Abéché kwamba pa Seputembala 11 m'paka pa Seputembala 21 , 2006 , wakendanga mu helikopita kuti walaŵilirenge kuukira ŵakugaluka ŵa Rally of Democratic Forces .
Pakati pajumpha mazuŵa ghanandi , boma likalutilira kulamulira msumba wa N'Djamena .
Apo wakayowoyanga pa ungano wa ŵapharazgi pa Febuluwale 6 , Déby wakayowoya kuti ŵasilikari ŵake ŵathereska ŵakugaluka , awo wakaŵati ni `` ŵalwani awo ŵakulongozgeka na Sudan '' .
Pa nyengo iyi , mu Juni 2005 , ŵanthu ŵakakondwa na fundo yakuti boma lileke kuŵa na mavoti ghaŵiri .
Ŵanthu ŵakujumpha 77 % ŵakakolerana nayo .
Déby wakaŵa wakwimilira pa mavoti gha 2006 gha purezidenti , agho ghakachitika pa 3 May , ndipo ŵakamususka .
Kuyana na mavoti gha boma , Déby wakathereska pa mavoti 64.67 % .
Mu 2000 , apo mphindano ya kumpoto na kumwera yikamara , boma la Déby likamba kuzenga nthowa yakwendeskera mafuta , ya mtunda wa makilomita 1,070 pakati pa Chad na Cameroon .
Mu 2003 , ŵakamalizga kuzenga maji agha , ndipo Banki ya Caru Cose yikati ni `` nthowa yambura kumanyikwa yakugwiliskira nchito mafuta kuti ghawovwire ŵanthu ŵakavu , ŵakusuzgika , na caru '' .
Mu Juni 2000 , Komiti ya Banki ya Caru Cose yikapeleka ndalama zakwendeskera mulimo wa Chad-Cameroon Petroleum Development Project .
Ntchito iyi yikapangiska kuti Banki ya Caru Cose , maboma , maboma gha ŵanthu , na maboma gha ŵanthu ŵekha ŵagwirenge lumoza nchito kuti ŵanthu ŵasange chandulo na ndalama izo zikufuma mu mafuta .
Ndipouli , cifukwa cakuti Chad wakapokeranga waka 12.5 % ya phindu la mafuta , ndipo ŵakakolerana kuti ndalama izi ziŵikike pa akaunti ya Citibank ku London iyo yikulaŵilizgika na wupu wakujiyimira pawekha kuti wovwirepo pa milimo ya boma na vyakutukuka .
Mu 2006 , Déby wakaluta ku caru cose apo wakacema kuti caru cake ciŵe na cigaŵa ca 60 peresenti mu mafuta gha mu Chad na Cameroon pamanyuma pakuti wapokera `` vinthu '' kufuma ku makampani gha ku vyaru vinyake agho ghakulongozga nchito iyi .
Iyo wakati Chevron na Petronas ŵakakana kulipira misonkho yakujumpha $ 486.2 miliyoni .
Tchad yikapeleka dango lakuzomerezgeka na Banki ya Caru Cose lakuti ndalama zinandi izo yikasanganga kufuma ku mafuta zipelekeke ku milimo ya vyaumoyo , masambiro , na vinthu vinyake .
Banki ya Caru Cose yikaŵa kuti yajara kale akaunti ya ndalama za mafuta cifukwa ca mphindano ya umo Chad yikagwiliskiranga nchito ndalama izo yikasanganga kufuma ku mafuta .
Déby wakakana ivyo ŵanthu aŵa ŵakayowoya , wakati caru ici cikupokera yayi ndalama zakukwana kuti cikwaniske kumazga ukavu .
Chifukwa cha malo gha Chadi mu vyaru vya kumanjiliro gha dazi kwa Africa , Déby wakatumizga ŵasilikari panji wakachitapo kanthu pakumazga masuzgo ghakupambanapambana gha mu vyaru ivi , nga ni Darfur , Central African Republic ( CAR ) , Mali , kweniso kulimbana na Boko Haram .
Mu Janyuwale 2013 , Chadi nayo wakatuma ŵasilikari 2000 kuti ŵarwe na magulu gha Islamist mu Mali , nga ni cigaŵa ca France 's Operation Serval .
Ivyo boma likucita sono pa nkhani ya mafuta vyawovwira kuti vimbundi viŵeko .
Boma likugwiliskira nchito uheni ndalama izi kuti likhozge ŵasilikari ŵake na kupeleka njombe ku ŵabwezi ŵake .
Mu 2016 , Transparency International yikaŵika charu cha Chad pa nambara 147 pa vyaru 168 .
Mu Ogasiti 2015 , Déby wakayowoya mu nkhani kuti MNJTF yakwaniska `` kukoma '' Boko Haram .
Pa nyengo iyo wakimikikira , Déby wakaphalira ŵalongozgi ŵa vyaru kuti nkhondo izo zikucitika mu caru ici zikwenera kumalizgika `` na ndyali panji mwankhongono ... Tikwenera kumazga masoka agha .
Tingacita makora yayi panji kuyowoya za kukura usange cigaŵa cinyake ca thupi lithu cikulwara .
Tikwenera kuŵa ŵalongozgi mu kupenja nthowa zakumazgira masuzgo gha mu Africa '' .
Chimoza mwa vinthu vyakuzirwa comene ivyo Déby wakacitanga nchakuti wawovwire comene pa kulimbana na Boko Haram .
Pa Malichi 4 , wupu wa African Union ukazomerezga kusazgirako gulu la ŵasilikari 10,000 .
Pa ungano wa vyaru viŵiri na cimoza ( COP21 ) uwo ukacitikira ku Paris , Idriss Déby wakazunura nkhani ya Nyanja ya Chad , iyo yikaŵa pacoko comene pakuyaniska na umo yikaŵira mu 1973 , ndipo wakapempha caru cose kuti cipeleke ndalama zakovwilira kuvikilira vyamoyo ivi .
Mu February 2016 , Déby wakasankhika na Patriotic Salvation Movement kuti wazakaŵepo pa nyengo yinyakhe pa chisankho cha Pulezidenti mu April 2016 .
Iyo wakalayizga kuti waŵikengeso mphaka mu Dango la Chadi apo wakati : `` Tikwenera kukanizga mphaka , tileke kuŵika mtima pa ndondomeko iyo kusintha kwa mazaza kukuŵa kwakusuzga .
`` Mu 2005 , boma likasintha malango gha caru ici apo umoyo wa ŵanthu ukaŵa pangozi '' .
Mu 2017 , Dipatimenti ya vya Malango ya United States yikati Déby wakapokera vimbundi vya madola gha 2 miliyoni chifukwa cha kupeleka mwaŵi ku kampani ya People 's Republic of China kuti yiŵe na wanangwa wa mafuta mu Chad kwambura mpikisano wa pa caru cose .
Mu Janyuwale 2019 , Déby na nduna yikuru ya Israeli Benjamin Netanyahu ŵakapharazga kuti Chad na Israel ŵambeso kwenderana .
Netanyahu wakalongosora za ulendo wake wa ku Chad nga ni `` cigaŵa ca kusintha uko tikuwona mu caru ca ma Arab na Muslim '' .
Gulu lakuphalirako ŵanthu likaŵa kuti lagwiliskirika nchito kaumaliro pa vigeŵenga mu 2015 .
Mu Febuluwale chaka chenechichi , ŵasilikari ŵa Chadi ŵakayezga kukora mulongozgi wa chipani chakususka , Yaya Dillo Djérou , ndipo Djérou wakati ŵanthu 5 ŵa mu mbumba yake ŵakakomeka , ndipo boma likati ŵanthu ŵatatu ŵakakomeka .
Ŵanthu ŵanandi awo ŵakasuskanga boma ŵakafumako ku mavoti , ndipo ŵakachiska kuti mavoti ghaleke kuwungana .
M'malo mwa kuyowoya nkhani ya kuwina , Déby wakaluta kukacezga na ŵasilikari ŵa Chadi awo ŵakaŵa ku mphepete mwa nkhondo iyo yikacitikanga na gulu lakucemeka Front for Change and Concord mu Chad .
Ŵakaphalirika kuti wakapwetekeka comene mu muzi wa Mele , kufupi na tawuni ya Nokou , pa Sabata , Epulero 18 , ndipo wakatolekera ku msumba ukuru , uko wakafwira pa Epulero 20 .
BBC News nayo yikayowoyapo za muwoli wacinayi zina lake Ali Bouye .
Déby wakaŵa na ŵana pafupifupi 12 .
Mu Seputembala 2005 , Déby wakatora Hinda ( wakababika mu 1977 ) , uyo wakamanyikwanga na kutowa kwake .
Nthengwa iyi yikakondweska ŵanthu ŵanandi mu Chad , ndipo chifukwa cha kukolerana na mafuko , ŵanthu ŵanandi ŵakawonanga kuti ni nthowa yiwemi yakuti Déby wakhozgerenge ŵanthu ŵake apo ŵakugaluka ŵakamuchichizganga .
Nangauli wakaŵa muwoli mulara yayi panji muphya wa Déby , kweni Hinda Déby wakawonekanga kuti ni `` Mwanakazi Wakwamba wa Chad '' cifukwa ca mazaza ghake mu boma na ndyali .
Hinda wakaŵa yumoza wa ŵanthu ŵa mu ofesi ya pulezidenti , ndipo wakaŵa Secretary Special .
Mwana wa mwanalume wakuzirwa wa Chadian , Hinda Déby Itno wali na wanangwa wa Chadian na French .
Iyo na Déby ŵakaŵa na ŵana ŵankhondi , wose ŵakababikira ku Neuilly-sur-Seine .
Pa Julayi 2 , 2007 , mwana wa Déby , Brahim , ŵakamusanga wakufwa wa vyaka 27 mu malo ghakupakira magalimoto gha mu nyumba yake kufupi na Paris .
Kuyana na lipoti la kupima thupi la munthu uyu , wakwenera kuti wakafwa na maji ghatuŵa agho ghakafuma mu chakubisira moto .
Ŵapolisi ŵa ku France ŵakamba kufumiska mulandu wa kukoma munthu .
Brahim wakaŵa kuti wafumiskikapo pa udindo wake wa kuŵa wakupeleka fundo kwa pulezidenti chaka chimoza kumasinda , wati wapika mulandu wa kuŵa na minkhwala na vilwero .
Blogger Makaila Nguebla wakulongosora kuti ŵalongozgi ŵanandi ŵa boma la Chadi ŵafumako ku boma chifukwa cha ukali uwo ŵakaŵa nawo chifukwa cha nkharo ya Brahim .
Wakaŵatimbanga nduna za boma , ndipo ŵalaraŵalara ŵa Chadi ŵakakhozgeka soni na mwana wa Déby '' .
Mu Julayi 2011 , ŵanalume ŵanayi ŵakaŵasanga na mulandu wa `` kwiba kwambura kukhumba kukoma munthu '' .
Déby wakaŵa Muislamu .
Kufwa pa nkhondo .
Kuyana na wakuyowoya mazgu wa wupu wa ŵasilikari , Déby wakafwa na kupwetekeka na futi pa 20 Epulero 2021 apo wakalongozganga ŵasilikari ŵake kwimikana na ŵakugaluka ŵa FACT kumpoto kwa Chad pa nyengo ya nkhondo ya ku Northern Chad , apo wakaŵa na vyaka 68 .
Boma likalangura kuti ŵanthu ŵaŵe na citengero kwa mazuŵa 14 na ndembera zakukhizgika pasi .
Dindi la Déby likacitika pa 23 Epulero 2021 .
Pa zuŵa ili , ŵanthu ŵanandi ŵakawungana mu misewu ya ku N'Djamena kuti ŵachindike Déby .
Pulezidenti wa France Emmanuel Macron , Pulezidenti wa Guinea Alpha Condé , na ŵalongozgi ŵanyake ŵa ku Africa ŵakiza pa nyifwa iyi .

Qandil adagwiranso ntchito ngati Minister of Water Resources and Irrigation kuyambira 2011 mpaka 2012 .
Mu 1988 wakasanga digiri ya masters pa masambiro gha ulimi wa maji ku Utah State University ndipo mu 1993 wakasanga digiri ya PhD pa masambiro gha sayansi ya vyamoyo na ulimi .
Mu 1995 , wakapika mphotho ya pulezidenti chifukwa cha kovwira pa ulimi wa maji , ndipo kufuma mu 1999 m'paka mu 2005 , wakaŵa mulara wa ofesi ya nduna ya vya maji .
Wakaŵaso Mulara wa Vyakusangirapo Maji ku African Development Bank , nchito iyo wakagwira kwa vilimika vinkhondi na cimoza , kufuma mu 2004 mpaka kukwambilira kwa 2011 .
Wakati wawelera ku Eguputo , wakawovwira kuzenga caru ici .
Mu 2011 , wakasankhika kuŵa nduna ya vya maji na ulimi wa maji mu boma la Essam Sharaf .
Ŵapharazgi ŵa ku Arabia , kusazgapo The Majalla , ŵakakondwa comene na ivyo vikacitika .
Pa 2 Ogasiti 2012 , boma la Egypt likapangika na boma la ma technocrats , na vipani vichoko waka ( Freedom and Justice Party , Al-Wasat Party , na Renaissance Party ) .
Mu wupu uwu muli maofesi gha nduna ya vya ndalama , maofesi gha chitukuko , maofesi gha vya mayendedwe , maofesi gha malango na maofesi gha maparamende , maofesi gha vya magesi , maofesi gha vya mukati , maofesi gha vya katundu na vya umoyo , maofesi gha vya malo , maofesi gha vyamkuzi na maofesi gha za ndege .
Pamanyuma pa kusinthika kwa nduna , chiŵelengero cha nduna izo zikaŵa za chipani cha Freedom and Justice Party chikakwera kufika pa 8 mu boma .
Mohamed Kamel Amr , uyo wakaŵa nduna ya vyakuwaro , nayo wakaleka nchito .
Nduna ya zamasewera , El Amry Farouk , adasiya ntchito pa 2 Julayi 2013 .
Pa 8 July 2013 , Prime Minister Qandil adasiya ntchito chifukwa cha kuphedwa kwa ochita zionetsero 61 ndi asitikali ku likulu la Republican Guard .
Pakwamba wakazomera kuti wakhalengepo pa udindo wake nga ni nduna ya boma mpaka apo boma liphya lizamunozgekera .

Eta Elizabeth Banda ( wakababika mu chaka cha 1949 ) ni ndyali wakale wa Malawi uyo wakaŵa nduna ya vyalo vya ku mpoto kufuma mu 2009 mpaka 2011 .
Pambere wandambe ndyali , wakagwiranga nchito ya ku cipatala kweniso ya ku yunivesite .
Pamanyuma pake wakalutizga masambiro ghake , pakwamba ku South Africa ndipo pamanyuma ku United States , uko wakamalizga masambiro ghake na digiri ya Master of Science ( M.Sc . )
mu nursing ya Community Health ku Boston University .
Pamanyuma , wakamalizga masambiro gha udokotala pa Yunivesite ya Maryland , mu vyaru vya nursing administration , education , na policy .
Wakati wawelera ku Malawi , Banda wakamba kusambizga pa sukulu ya Kamuzu College of Nursing ku Lilongwe .
Kafukufuku wake wakajintha pa ndondomeko ya umoyo wa ŵanthu mu Malawi na mu vigaŵa vya kumwera kwa Africa , ndipo wakaŵa mu komiti ya kulemba mabuku ya African Journal of Midwifery .
Paumaliro wakasankhika kuŵa mulara wa koleji iyi , ndipo pamasinda wakaŵa movwiri wa mulara wa koleji na mulara wake .
Apo purezidenti Bingu wa Mutharika wakapangiska nduna yake yiphya mu Juni 2009 , wakapika udindo wa Minisita wa vyalo vya kuwaro .
Mu April 2011 , Banda wakachimbizga Fergus Cochrane-Dyet , High Commissioner wa United Kingdom ku Malawi , kufuma mu chalo ichi , pamanyuma pakuti telegram ya ku chalo ichi yikathandazgika umo wakasuskira President wa Mutharika .
Iyo wakazomera kuti waleke uteŵeti wake m'malo mwa kuwona kuti pulezidenti wake wakuyuzgika kwambura kulangika .
Apo ŵakaŵikangaso pa mwezi wakulondezgapo pa Seputembala 7 , 2011 , Banda wakafumiskikapo .
Kuyambira mu Disembala 2012 Banda wakhala kunja ku UK komwe ali ndi udindo wapamwamba ndi bungwe lachifundo .

John Flamsteed FRS ( 19 August 1646 - 31 December 1719 ) wakaŵa mulembi wa vya mu mlengalenga wa ku England .
Ivyo wakachita chomene ni kulemba buku la nyenyezi 3,000 ( Catalogus Britannicus ) na Atlas Coelestis .
Kweniso ndiyo wakawona nyenyezi ya Ureni , nangauli wakalemba kuti ni nyenyezi yayi .
Wakasambira pa sukulu yakuchemeka Free School of Derby na Derby School , ku St Peter 's Churchyard , Derby , kufupi na uko awiske ŵakagwiranga nchito ya malting .
Pa nyengo iyi , ŵasambizgi ŵanandi ŵa sukulu iyi ŵakaŵa ŵa cisopa ca Puritan .
Flamsteed wakamanyanga makora Cilatini , ico cikaŵa cakukhumbikwa comene pakusambira mabuku gha sayansi gha nyengo yira , kweniso wakatemwanga comene mdauko .
Wakaluta ku koleji ya Jesus College , ku Cambridge , uko wakasambizgika na msambizgi wa sukulu ya Derby School .
Mu vyaka ivi , Flamsteed wakawovwiranga adada ŵake pa bizinesi yawo , ndipo adada ŵake ŵakamusambizganga masamu na kugwiliskira ntchito manambara ghakupambanapambana .
Mu Julayi 1662 , wakazizwa na buku la De sphaera mundi , ilo Johannes de Sacrobosco wakalemba mu vyaka vya m'ma 1300 .
Kukwambilira kwa 1663 , wakaŵazga buku la Thomas Fale lakuti Horologiographia : The Art of Dialling , ilo likamovwira kuti watemwenge chomene mawoko gha dazi .
Mu 1663 , wakaŵazga buku la Wingate 's Canon , William Oughtred 's Canon , na Thomas Stirrup 's Art of Dialling .
Pa nyengo yeneyira , wakasanga buku la Thomas Street lakuti Astronomia Carolina , or A New Theory of the Celestial Motions ( Caroline Tables ) .
Wakaŵa na ŵantchito ŵa ku malo agha , kusazgapo William Litchford , uyo mu layibulare yake mukaŵa mabuku gha John Gadbury .
Flamsteed wakakondwa chomene na mulimo wa Horrocks .
Mu Ogasiti 1665 , apo wakaŵa na vyaka 19 , Flamsteed wakalemba nkhani yake yakwamba yakukhwaskana na sayansi ya vya mu mlengalenga , yakucemeka Mathematical Essays .
Mu Seputembala 1670 , Flamsteed wakaluta ku Cambridge ndipo wakalembeska zina lake pa Yesu College .
Nangauli vikulongora kuti wakakhalako yayi , kweni mu 1674 wakakhalako myezi yiŵiri ndipo wakaŵa na mwaŵi wa kupulika nkhani ya Isaac Newton yakucemeka Lucasian Lectures .
Wakaŵa wakwimikika kuŵa diyakoni , ndipo wakanozgekeranga kuluta ku Derbyshire kuti wakasangirepo vyakukhumbikwa pa umoyo wake .
Sonosono apa , Moore wakapempha wupu wa Royal Society kuti uŵape ndalama zakuzengera malo ghakuwonera nyenyezi .
Ndipouli , ivyo ŵakakhumbanga vikamara apo muwoli wa Charles II , Louise de Kérouaille , Duchess of Portsmouth , wakamukhuŵilizga kuti wapulikire fundo yakuti munthu munyake wakuchemeka Le Sieur de St Pierre , wapeleke ulongozgi wakukhwaskana na umo mwezi uliri .
Mu Disembala 1674 , Charles wakasora Komiti ya Ufumu kuti yisande fundo iyi , iyo yikaŵa na Lord Brouncker , Seth Ward , Samuel Moreland , Christopher Wren , Silius Titus , John Pell na Robert Hooke .
Wakati wafika ku London pa Febuluwale 2 , 1675 , ndipo wakakhalanga na Jonas Moore ku Tower of London , Flamsteed wakaŵa na mwaŵi wa kukumana na Themba .
Pamanyuma pake wakazomerezgeka kuŵa movwiri wa Royal Commission ndipo wakalembapo fundo kuti wawone ivyo St. Pierre wakayowoya .
Komiti iyi yikati nangauli fundo ya St. Pierre yikaŵa yakuzirwa yayi , kweni Themba likwenera kughanaghanira za kuzenga malo ghakuwonera nyenyezi na kwimika munthu wakuwona vinthu kuti walongosore makora nyenyezi na umo mwezi ukuŵira .
Pa 4 Malichi 1675 Flamsteed wakasankhika kuŵa `` The King 's Astronomical Observer '' ( The King 's Astronomical Observer ) - Mulembi wa nyenyezi wakwamba wa ku England .
Mu kalata iyi mukalembeka kuti ntchito yake yikaŵa `` kuweleramo mu malo agho nyenyezi zikwenda , kuti wasange malo agho ghangawovwira kuti vinthu viŵe makora pa nyanja '' .
Mu Juni 1675 , themba likapeleka dango lakuti paŵe Royal Greenwich Observatory .
Mu Febuluwale 1676 , wakazomerezgeka kuŵa mu Wupu wa Royal Society , ndipo mu Julayi , wakasamira ku Observatory uko wakakhalanga m'paka mu 1684 , apo `` wakakwezgeka kuŵa wasembe ndipo wakimikika kuŵa mulongozgi '' wa muzi wa Burstow , kufupi na Crawley mu Surrey .
Wakaŵa na udindo uwu m'paka apo wakafwira .
Ndivyo wakacita .
Wakawona pulaneti la Uranus , ilo wakaliwona kuti ni nyenyezi ndipo wakalilemba kuti 34 Tauri .
Cakwamba cikacitika mu Disembala 1690 , ndipo ni nyengo yakwambilira comene apo Uranus wakawoneka na ŵasayansi .
Mu Okutobala 1672 , apo Mars wakaŵa mu mphatukano , Flamsteed wakagwiliskira ntchito viswaswa vya maso ivyo vikaŵa na vithuzithuzi viŵiri vyambura kuwoneka makora .
Kuti ivi vichitike , Flamsteed wakayaniska umo nyenyezi zinyake zikuzgokera usiku , ndipo wakayaniska umo nyenyezi zinyake zikuzgokera usiku .
Pa Ogasiti 16 , 1680 , Flamsteed wakalemba nyenyezi yinyake yakuchemeka 3 Cassiopeiae .
Pakati pajumpha vyaka 300 , William Ashworth , wakulemba mdauko wa vya mu mlengalenga wa ku America , wakayowoya kuti ivyo Flamsteed wakawona vikaŵa vya sonosono chomene mu mlengalenga .
Chifukwa chakuti malo gha nyenyezi iyi ghakukolerana yayi na gha Cassiopeia A , kweniso chifukwa chakuti umo nyenyezi iyi yikapangikira vikulongora kuti yikaŵa mu 1667 m'malo mwa 1680 .
Mu 1681 , Flamsteed wakayowoya kuti nyenyezi ziŵiri zikuruzikuru izo zikawoneka mu Novembala na Disembala 1680 zikaŵa zakupambana yayi , kweni ni nyenyezi yimoza iyo yikendanga pakwamba kulazga ku Dazi ndipo pamanyuma yikufumako .
Nangauli pakwamba Isaac Newton wakakolerana yayi na ivyo Flamsteed wakayowoya , kweni pamasinda wakazomerezgana nayo ndipo wakayowoya kuti nyenyezi zakututuka , nga ni mapulaneti , zikuzingilira Dazi .
Nyengo yikati yajumphapo , Flamsteed wakamanya kuti Newton wakasanga ivyo wakawonanga kwizira mwa Edmond Halley , uyo wakaŵa movwiri wake .
Pakuŵa wasembe wa vya nyenyezi , Flamsteed wakakhala vyaka pafupifupi 40 pakuwona na kulemba vinthu vyakukhwaskana na nyenyezi .
Pakuti wakakhumbanga yayi kuti ŵanthu ŵamanye kuti wali na mbiri yiwemi , wakasunga mabuku ghambura kukwana mu Greenwich .
Mu 1712 , Isaac Newton , uyo pa nyengo iyo wakaŵa pulezidenti wa Royal Society , na Edmond Halley , ŵakapokaso ivyo Flamsteed wakalemba ndipo ŵakafumiska buku la nyenyezi .
Flamsteed wakasanga mabuku 300 pa mabuku 400 agha na kughawotcha .
`` Usange Sir I.N .
wangawona kuti nchamahara , ine na Dr. Wakalembera kalata movwiri wake Abraham Sharp .
Munthu munyake wakulemba mapu wa ku London , zina lake John Senex , wakagwiliskira ntchito ivyo vikaŵa mu kabuku aka kuti wapange mapu gha nyenyezi mu 1720 , pambere Flamsteed wandapange mapu ghake .
Mu 1725 buku la Flamsteed lakuti Historia Coelestis Britannica likalembeka pamanyuma pakuti wafwa .
Mu buku ili mukaŵa ivyo Flamsteed wakawona , ndipo mukaŵa mabuku gha nyenyezi 2,935 agho ghakaŵa ghakugomezgeka chomene kuluska mabuku ghanyake .
Chikaŵa chakuzirwa chomene pa ivyo Greenwich Observatory yikachita , ndipo viŵelengero vya nyenyezi vyakuchemeka Flamsteed , ivyo vikasazgikako mu Baibolo la Chifurenchi , vichali kugwira ntchito .
Mu 1729 , muwoli wake wakafumiska buku lake la Atlas Coelestis , ndipo Joseph Crosthwait na Abraham Sharp ŵakamovwiranga .

Andrés Manuel López Obrador ( kubabika pa 13 November 1953 ) , uyo wakumanyikwaso na mazina gha AMLO , ni ndyali wa ku Mexico uyo wakuteŵetera nga president wa 65 wa Mexico kwambira pa 1 December 2018 .
Wakaŵapo mulongozgi wa boma la Mexico City kufuma mu 2000 mpaka 2005 .
Wakamba umoyo wake wa ndyali mu 1976 nga ndi mamembala gha chipani cha Institutional Revolutionary Party ( PRI ) .
Malo ghake ghakwamba ghakaŵa gha ku Tabasco , uko wakawovwiranga kuti paŵe mabuku gha viyowoyero vya ŵanthu ŵa ku malo agha .
Mu chaka cha 1989 , wakajoyina chipani cha Democratic Revolution ( PRD ) , ndipo mu chaka cha 1994 wakaŵa mulongozgi wa chipani ichi .
Mu 2000 , wakasankhika kuŵa Mulara wa Boma la Mexico City .
Pa nyengo iyo wakaŵira mu boma , mulandu wake , vinthu vyamahara , na ndalama izo wakagwiliskiranga ntchito pa umoyo wa ŵanthu vikapangiska kuti waŵe munthu wakutemweka chomene ku Mexico .
Mu 2004 , boma likamuwuskapo wanangwa wake chifukwa wakakana kuleka kuzenga pa malo agho ghakayowoyeka kuti ghakapokeka na Rosario Robles .
Ndondomeko iyi yikatora chaka chimoza ndipo yikamara apo López Obrador wakalutilira kuŵa na wanangwa wa kwimilira .
Nangauli khoti la Federal Electoral Tribunal likati pakaŵa vinthu vinyake vyambura kwenelera , kweni likakana pempho la López Obrador lakuti ŵapimeso ŵanthu , ndipo ichi chikapangiska kuti ŵanthu ŵanandi ŵakhuŵare .
Mu 2011 , wakambiska gulu la Morena , ndipo pamasinda wakazgoka chipani .
Wakaŵa mulongozgi wa chipani cha Progressive Movement mu 2012 ndipo wakathereskeka na Enrique Peña Nieto .
Mu 2012 , wakaleka chipani cha PRD pamanyuma pakususkana na phangano la chipani ichi la Mexico ndipo wakajoyina Morena .
Monga chigawo cha mgwirizano wa Juntos Haremos Historia , López Obrador adasankhidwa kukhala pulezidenti pambuyo pa chigonjetso chachikulu pa chisankho cha 2018 .
Kanandi wakulongosoreka nga ni munthu wa ku mphepete , wakulutilira , wa ŵanthu ŵanandi , ndiposo wa vyachuma , López Obrador waŵa ndyali kwa virimika vyakujumpha 30 .
Pa nyengo iyo wakaŵa pulezidenti , wakawovwira kuti maboma ghaŵikeko ndalama zinandi mu vyaru ivyo vikaŵa vyambura kukhumbikwa na maboma ghakale .
Awo ŵakumukhozga ŵamuwonga cifukwa ca kukhozga kusintha kwa maboma pamanyuma pa vilimika vinandi vya kusowa kwa wanangwa na vimbundi , ndiposo kuwoneseska kuti vinthu viŵe makora ku ŵanthu awo ŵakugwira nchito .
Ŵabali ŵake ŵachoko ni José Ramón , José Ramiro , Pedro Arturo , Pío Lorenzo , na mapasa Candelaria Beatriz na Martín Jesús .
Kwizira mu ŵasekuru ŵake , López Obrador nayo wakaŵa wa mafuko gha ku Africa .
López Obrador wakasambira pa sukulu ya Marcos E. Sukulu ya Becerra , iyo yikwendeskeka na mpingo wa Seventh-day Adventist ndipo yikucemeka na zina la mulongozgi wa ku Mexico .
Namise wakawovwiranga ŵapapi ŵake mu sitoro ya La Posadita .
López Obrador wakamba sukulu ya sekondare ku Macuspana kweni wakamalizga mu msumba wa Villahermosa , uko mbumba yake yikasamukira pakati pa m'ma 1960 na kujura sitoro ya vyakuvwara na skapato yakucemeka Novedades Andrés .
Pa 8 Juni 1969 , apo wakaŵa na vilimika 15 , munung'una wake José Ramón López Obrador wakafwa na futi ku mutu .
Pa webusayiti ya Los Suspirantes 2018 , José Ramón wakasanga futi , wakayigwiliskira nchito , ndipo yikamwendera , ndipo yikamuponya bala mu mutu .
Mu nyuzipepara za ku Tabasco , Rumbo Nuevo , Diario de Tabasco , na Diario Presente mukaŵa nkhani yakuti wose ŵaŵiri ŵakaseŵeranga na futi ndipo Andrés Manuel wakawombera mwangozi .
Kuyana na Zepeda Patterson , Andrés Manuel `` wakakhala waka chete , ndipo wakamba kughanaghanirapo comene '' pa cakucitika ici .
Wakawelera ku sukulu kuti wakamalizge masambiro ghake pamanyuma pakugwira maudindo ghanandi mu boma la Tabasco na chipani cha Institutional Revolutionary Party ( PRI ) .
Mu 1987 , wakapokera digirii ya sayansi ya ndyali na boma pamanyuma pa kufumiska thesis yake , Proceso de formación del Estado Nacional en México 1821-1867 .
Wupu uwu ukawovwirika na boma la Mario Trujillo García , kazembe wa Tabasco , kwizira mwa Carlos Pellicer , uyo López Obrador wakamba kudumbiskana nayo .
Ŵanthu ŵaŵiri aŵa ŵakakolerananga comene cifukwa munyamata uyu wakalongosora umo wakacitiranga na ŵanthu ŵa ku Chontal Maya .
Pamanyuma pa ungano uwu , mulembi uyu wakamupempha kuti walute nayo ku ungano wake wa ku Senate pa nyengo ya maungano gha mu 1976 .
Pulofesa wake wa pa yunivesite , Enrique González Pedrero wakaŵa munthu munyake uyo wakawovwira chomene pa ndyali ya López Obrador .
Pa nyengo iyi , wakakumana na Rocío Beltrán Medina , uyo wakasambiranga vya umoyo wa ŵanthu .
Paumaliro ŵakatorana pa Epulero 8 , 1978 .
Ŵakaŵa na ŵana ŵatatu : José Ramón López Beltrán ( wakababika mu 1981 ) , Andrés Manuel López Beltrán ( wakababika mu 1986 ) , na Gonzalo Alfonso López Beltrán ( wakababika mu 1991 ) .
Beltrán Medina wakafwa pa Janyuwale 12 , 2003 cifukwa ca nthenda ya lupus .
Ŵakaŵa na mwana yumoza , Jesús Ernesto .
Pa nyengo iyo wakaŵa wakwamba kusoleka kuŵa pulezidenti , nkhani zinyake zikati López Obrador ni Muprotesitanti .
Mu Malichi 2018 , wakayowoya kuti : `` Para munthu wanifumba chisopa icho nkhusopa , nkhuzgora kuti ndine Mkhristu , chifukwa Khristu ntchitemwa ndipo urunji ntchitemwa '' .
Wakutemwa comene baseball , ndipo timu iyo wakutemwa comene ni St. Louis Blues .
Louis Cardinals .
Pa 24 January 2021 , wakapharazga kuti wali na nthenda ya COVID-19 .
Pakati pajumpha chaka chimoza , wakadangilira wupu wakuwona vya ŵanthu ŵa ku Tabasco .
Mu 1984 , wakasamukira ku Mexico City kukagwira nchito ku National Consumers ' Institute , wupu wa boma .
Gulu ili likapangiska gulu la National Democratic Front , ndipo pamanyuma likazgoka Party of the Democratic Revolution ( PRD ) .
Mu 1996 , López Obrador wakawonekera pa TV ya caru cose uku wali na ndopa cifukwa ca kulimbana na ŵapolisi cifukwa ca kujara visimi vya mafuta vya Pemex .
Wakaŵa pulezidenti wa PRD kufuma pa 2 Ogasiti 1996 mpaka pa 10 Epulero 1999 .
Wakaguliska nyumba na masukulu , wakambiska vyakuti ŵanthu ŵapemphenge penshoni , na kusazgirako maofesi .
Kweniso wakawovwira kuti paŵe yunivesite yiphya yakwamba mu tawuni ya Mexico City mu vyaka 30 , yakuchemeka Universidad Autónoma de la Ciudad de México .
López Obrador wakapempha meya wa New York , Rudy Giuliani , kuti waŵike dango lakuti ŵanthu ŵaleke kuzomerezga vinthu viheni ivyo vikuchitika mu msumba wa Mexico .
Wakalongozga mulimo wa kunozga na kunozga msumba wa Mexico City , uwo uli na nyumba za m'ma 1500 na 1700 , kweniso malo ghanandi ghakwendakwenda .
Wakadangilira kampani yakukolerana na munthu munyake wamabiliyoni ghanandi , Carlos Slim Helú , uyo wakafuma ku Mexico City , kuti wapoke , kunozga , kuzengaso , na kunozga malo ghanandi gha mu msumba uwu .
Wakapa makampani ghakuzenga misonkho yakusazgikira na kuchepeskako malango ghakwendeskera malo , ivyo vikapangiska kuti pa nyengo iyo wakaŵira pulezidenti , nyumba zinandi za maofesi zizengeke .
Nyumba zinandi zikamba kuwoneka mu vigaŵa vya Polanco na Lomas de Chapultepec .
Kuti magalimoto ghendenge makora mu misewu yikuru yiŵiri ya mu msumba uwu , Periférico na Viaducto , wakasazgirako chigaŵa chinyake ku Anillo Periférico na kunozga misewu pafupifupi 10 pa 100 .
Msewu wa Metrobús , uwo uli nga ni wa Curitiba , ukaŵa pa Avenida Insurgentes , ndipo ukaŵa mtunda wa makilomita 20 kufuma kumpoto kuya kumwera .

Dindi Gowa Nyasulu ( 3 August 1944 - 11 December 2012 ) wakaŵa injiniya wakumanyikwa , ndyali wa ku Malawi ndipo wakaŵa mutu wa AFORD , chipani chikuru chachisanu ku Malawi .
Wakafwa pa Disembala 11 , 2012 , ku South Africa .
He was retired early on political grounds after which he went to South Africa and worked for the Council for Scientific and Industrial Research of Southern Africa as the technical manager .
During his tenure at CSIR he scooped two prestigious awards .
One for Technological excellency and the other for Marketing excellency .
He began his political career as an executive member of AFORD by joining a South African wing of AFORD .
He then became Member of Parliament for Rumphi East .
Wakalongozgaso kampani ya Mphizi Engineering Consulting Firm .
Pa nyengo iyo wakaŵa pulezidenti wa Aford , Dindi wakawovwiranga ndalama za chipani ichi kufuma mu thumba lake .
Ichi chikaŵa chimanyikwiro cha chitemwa na kujipeleka kwa mtundu .
Wakaleka mulimo wake wa kuŵa pulezidenti wa AFORD mu 2012 , pambere wandafwe .
Wakalongozgeka na Godfrey Shawa .
Ŵapapi ŵake ŵakamuthya zina lakuti Dindi , kung'anamura `` Dindi '' , cifukwa ŵakafwa ŵana ŵanandi apo ŵakaŵa ŵacoko .
Ŵakamanyanga yayi kuti uwu ukaŵa waka kwamba kwa munthu wakuzizwiska uyu .
Wakaŵa mwana wa mulovi , ndipo cifukwa ca kuŵikapo mtima na kulimbikira , wakasambira ku yunivesite ya Washington uko wakasanga digiri ya vya kuzenga .
Pamanyuma , wakasambira digiri yaciŵiri pa yunivesite ya Birmingham .
Zina lake likukolerana na mapulani na kuzenga misewu yinandi mu Malawi .
Wakamba masambiro ghake pa Chiweta Primary School .
Wakaluta ku sukulu ya Livingstonia Secondary School kweni pamasinda wakasamukira ku sukulu ya Dedza Secondary School , ndipo pamanyuma ku sukulu ya Blantyre Secondary School .
Wakaŵa na muwoli wake Idabel Nyasopera Mwafulirwa ndipo ŵakaŵa na ŵana ŵankhondi .
Tafisika Nyasulu ni wamalonda ndipo wakuwona vya bizinesi uyo wakuchita doctorate mu Economics , Yavuska Nyasulu Okie ni chemist , Dr Chizgani Nyasulu Egbunike ni dokotala wa ŵana , Kamphinda Nyasulu ni wamalonda uyo sono watora ntchito ya Mphizi consulting engineers na Dr Yanila Nyasulu uyo wakumanya vya munkhwala wamukati .
Kweniso wakaŵa na ŵazukuru ŵankhondi .
Fumilayo , Phokwa , Zangi , Olu Segun na Zikora .
Dindi Gowa Nyasulu wakagomezganga kuti munthu wakusambira makora .
Apo wakaŵa wamoyo wakasambizga ŵanthu ŵanandi .
Wakaŵa na mtima wakupeleka .
Iyo wakaphaliranga ŵana ŵake kuti , cifukwa ca mzimu wa kupeleka wa ŵanthu , nili kufika apa . '
Wakagomezganga kuti wali na nkhongono ndipo wakatemwanga kuyowoya kuti 'Bakababa Bakawilinganya ' kung'anamura kuti `` Apo ŵapapi ŵane ŵakanibabanga ŵakacita makora comene .
Munthu uyu wakatemwanga kuvina ndipo paumaliro wa umoyo wake wakaphalira ŵana ŵake .
Nkhujipulika kuti nili wakutumbikika comene cifukwa ca kuŵa namwe paubwezi , cifukwa nkhumanya kuti uwu ni umaliro wa nkhani yane yayi , kweni nkhwamba waka kwa nkhani ya munthu wapadera comene uyo wali mwa ine , uyo wakutemwa munyake '' .
Dindi Gowa Nyasulu nayo wakaŵa munthu wauzimu .
Iyo wakaphalira ŵana ŵake kuti nyengo zose ŵalutilire kuŵika Ciuta pakwamba mu vyose ivyo ŵakucita .
Pa nyengo iyo wakafwira wakaŵa mulara wa mpingo uwo ukucemeka Madodana mu Livingstonia Synod of CCAP .
Ŵalara ŵa tchalitchi la Livingstonia ŵakukumbuka Dindi cifukwa ca wovwiri wake ukuru ku mpingo .
Pa nyifwa ya Dindi Gowa Nyasulu ku nyumba yake ku Malawi , muliska uyu wakalomba na kuyowoya kuti Ciuta dada withu wakwenera kuwonga cifukwa ca kupeleka Dindi Gowa Nyasulu ku mtundu uwu ndiposo cifukwa ca milimo yose iyo wakacita mu umoyo wake .
Sumu iyo wakatemwanga comene mu Chitumbuka yikaŵa Ine umoya wane ndi yesu , kung'anamura kuti umoyo wane ngwa Yesu .
Wakaŵa munthu wamahara pera yayi , kweniso wakaŵa munthu wa boma , munthu uyo wakamumanyanga makora Mlengi wake kweniso wakaŵa dada muwemi comene .
Apo tikamulira Dindi , mwana wake munyake msungwana wakachemerezga kuti 'Adada , mwachita makora chomene . '
Wakasungika mu dindi la ŵanthu ŵanyake mu muzi wake wa Luwuchi mumphepete mwa Nyanja ya Malawi .
Tafiska Nyasulu , mwana wake wakwamba , wakasazgirapo na kuyowoya kuti'wakaŵa msambizgi muwemi comene ndipo nkhujiwona kuti nili na mwaŵi comene kuti pa caru capasi , nkhasambizgika na msambizgi muwemi comene . '
Mbumoyo wapadera comene uwo tikwenera kuwuwonga .

Martin Gwede wakaŵa mulara wa ŵapolisi ŵa ku Malawi .
Wakafuma ku Ntcheu Malawi .
Wakaŵa yumoza wa ŵapolisi awo ŵakopeka comene mu nyengo ya Kamuzu Banda .
Iyo na Muwalo ŵakaŵapa mulandu wa upusikizgi mu 1976 cifukwa ca kuyezga kutimbanizga boma .
Wakafwa pa Malichi 3 , 2011 .
Wakasimikizga kuti Kamuzu Banda wakaŵa na ŵana ŵatatu , ndipo wakugomezga kuti Jumani Johansson ni mwana wa Banda .

John Irving Wardle ( 20 July 1929 - 23 February 2023 ) wakaŵa wakulemba mabuku wa ku England .
Wakalemba vya maseŵero gha vyamuvipatala kwa The Observer kufuma mu 1959 mpaka 1963 , kwa The Times kufuma mu 1963 mpaka 1989 , na kwa The Independent pa Sabata kufuma mu 1989 mpaka 1995 .
Adada ŵake ŵakaŵa ŵakwimba , ndipo ŵakamba kulemba nkhani mu nyuzipepara ya Bolton Evening News .
Apo wakaŵa ku Oxford , Wardle wakachitanga maseŵero gha vyamaseŵero , wakachitanga mu filimu ya The Tempest pamoza na ŵakwimba Nigel Davenport na Jack May , John Schlesinger na Bill Gaskill , kweniso Mary Moore , uyo wakaŵa mulara wa St Hilda 's College , Oxford .
Wakagwiranga nchito nga ni mulembi wa The Times Literary Supplement , nga ni mulembi wa theatre ( kwa Kenneth Tynan ) pa The Observer , kufuma mu 1959 mpaka mu 1963 , nga ni mulembi wa drama wa The Times kufuma mu 1963 mpaka mu 1989 , mulembi wa Gambit 1973 mpaka mu 1975 , ndiposo nga ni mulembi wa theatre wa The Independent on Sunday kufuma mu 1990 mpaka mu 1995 , apo udindo wake ukafumiskika cifukwa ca kucepa kwa ndalama .
Kufuma apo , wakamba kugwira ntchito yakujiyimira payekha , ndipo ivyo wakalemba vikalembeka mu magazini nga ni Prospect na The Oldie .
Wakalemba mabuku ghaŵiri ; buku la mbiri ya umoyo wake lakuti The Theatres of George Devine ( Jonathan Cape , 1978 ) na Theatre Criticism ( Routledge , 1992 ) .
Seŵero lake lakwamba , lakuti The Houseboy , likayowoyeka ku Open Space Theatre mu 1973 .
Seŵero ili lili na nkhani za mu umoyo wa munthu , ndipo likuyowoya ivyo vikachitikira Wardle apo wakagwiranga ntchito yakugeza mbale mu nyumba ya ŵalendo ku London .
Mubali Charles Marowitz ndiyo wakapangiska filimu iyi .
Mu nyengo ya ITV 's Playhouse , ŵakajambura filimu ya pa TV pa Julayi 3 , 1982 , ndipo ŵakayilongora na Christopher Hodson .
Mu filimu iyi mukaŵa Stephen Garlick , Geoffrey Palmer , Richard Pasco na Earl Rhodes .
Iyo na Crowder ŵakaŵa na ŵana ŵaŵiri .
Mu 1975 , Wardle wakatora Elizabeth Grist .
Ŵakaŵa na ŵana ŵaŵiri ndipo ŵakakhalira lumoza m'paka apo wakafwira pa Febuluwale 23 , 2023 , apo wakaŵa na vyaka 93 .
Wardle wakaŵa mubwezi wa Harold Pinter , ndipo wakalemba mazgu ghakuti `` vyakusekeska vyakofya '' .
Ŵanalume ŵaŵiri aŵa ŵakakumana pamanyuma pakuti Wardle waŵazga buku la Pinter lakuti The Birthday Party mu 1958 , ndipo Pinter wakalemba kalata kuti wamulumbenge cifukwa ca mtima wake wa kususka .

Sidik Mia ( 4 March 1965 -12 January 2021 ) wakaŵa munthu wa bizinesi wa ku Malawi , wandale , ndipo wakaŵa Member of Parliament uyo wakaŵa na maudindo ghanandi mu boma la Malawi kufuma mu 2004 , ndipo wakaŵa Minister of Transport and Public Works kufuma mu June 2020 .
Wakaŵa wachiŵiri kwa pulezidenti wa Malawi Congress Party ( MCP ) mpaka apo wakafwira pa 12 January 2021 chifukwa cha nthenda ya COVID-19 mu Malawi .
Umoyo wake Sidik Mia wakababika mu 1965 ku Chikwawa .
Wakasambira masambiro gha Business Management .
Wakati wamalizga , wakambiska mabizinesi ghanandi mu Malaŵi na kupanga gulu la ŵanthu ŵasambazi awo wakakhumbanga kuti nawo ŵambe kupeleka ndalama ku Democratic Progressive Party .
Dada wa Sidik Mia , Abdul Wahab Sidik Mia wakababikira ku Nsanje , Marka .
Munthu uyu wakaŵa na mazaza ghakuru pa bizinesi ndipo wakaŵa na mazaza ghakuru pa ndyali ya Nyasaland ndipo pamanyuma pa Malawi ( kanandi ku Lower Shire ndipo pamanyuma pa charu chose ) .
Padera pa kuŵa munthu wa ndyali , Hon .
Sidik Mia nayo wakatemwanga kucezga na ŵanthu ŵakupambanapambana .
Wakapelekanga ndalama zakusambizgira ŵana ŵa sukulu ŵanandi awo ŵakaŵa ŵakusuzgika kweniso wakawovwiranga ŵanthu ŵakusuzgika kwizira mu pulogiramu yake ya vyawanangwa .
Kweniso wakaŵa Musulumani wakujipeleka comene .
Umoyo wa ndale Sidik Mia wakasankhika kuŵa MP wa Chikwawa-Nkombedzi mu May 2004 mu chigaŵa cha Chikwawa ku Malawi ndipo wakasankhika kuŵa Deputy Minister of Agriculture , Irrigation and Food Security mu June 2004 .
Mu 2005 wakaŵa wachiŵiri kwa nduna ya migodi , vinthu vyakutowa na malo , wachiŵiri kwa nduna ya vya mayendedwe na ntchito za boma na nduna ya vya maji .
Wakaŵa pa udindo uwu kwambira mu Seputembala 2005 m'paka mu Malichi 2009 .
Wakanjira chipani cha Malawi Congress mu chaka cha 2017 ndipo wakazgoka mulongozgi wa chipani ichi , Lazarus Chakwera .
Wakasungika ku nyumba yake ku Nsanje .
Ukaboni

