Wɔwoo Kofi Atta Annan ( 1938-2018 ) wɔ Kumasi a ɛwɔ Ghana .
N'awofo de Victoria ne Reginald Henry Annan .
Wɔwoo no ataa na ne nuabea Efua Atta wuu 1991 .
Ne din Kofi kyerɛ sɛ wɔwoo no Fida .
Adehyefie na wɔwoo Kofi Annan esan sɛ na ne wɔfa ne ne nanammarima mmienu no nyinaa yɛ ahenfo .
N'agya Owura Henry Annan , a ɔyɛ Asanteni ne Fanteni ba , waree Victoria a ɔyɛ Fanteni .
Ɔyɛɛ n'edwuma wɔ Lever Brothers Cocoa Comapany a na ɔyɛ Export Manager .
Kofi Annan wɔ mma abien a ɔne Nigeriani Titi Alakija woe ansa wɔntam tetew mfe pii a etwam .
Afei ɔne Nane Mania Annan a ofi Sweden na wɔaware a Nane nso wɔ ɛba baako wɔ aware dada bi mu .
Wɔ 1957 a Annan wiee Mfantsipim Skuul no , ɔman Ghana nyaa faahodie a na ɔyɛ abibimana a edi kan. Wɔ 1958 mu no , Kofi Annan toaa adesua so wɔ Kumasi College of Science and Technology a afei wɔato no Kwame Nkrumah University of Science and Technology .
Ɔfaa Ford Foundation nhyehyɛe so kɔɔ Macalester College wɔ St. Paul , Minnesota wɔ 1961 mu .
Ɔkɔɔ adesua no so wɔ Graduate Institute of Information Studies wɔ Geneva , Switzerland fi 1961 kosi 1962 .
Fi 1971 kosi 1972 no ɔbɔɔ no ho mmɔden nyaa Master of Science abasobɔ fii MIT Sloan School of Manaagement hɔ .
1974 ne 1976 ntam no , na ɔhwɛ Ghana nsrahwɛ nsɛm so .
Ɔsan kɔɔ United Nations ( UN ) na hɔ na ɔtenae kosi 2006 .
Bere a Kofi Annan wɔ UN no , na ɔhwɛ asomdwee mpontu wɔ wiase nyinaa .
Saa mmere yi no basabasayɛ ne ɛko de owu pii brɛɛ Rwandaman .
Na edwuma no yɛ den yiye nso Kofi Annan bɔɔ mmɔden yɛɛ nea ɛsɛ kosi mmere a asomdwee sanee Rwandafo .
Amansan nyinaa tow aba de gyee no .
Ankyɛ ara na wosuae Kofi Annan na da a edi kan wɔ afe 1997 mu no na ɔhyɛɛ edwumayɛ ase .
Na Kofi Annan bedii n'anan mu a yɛfrɛ no Boutros Boutros-Ghali no , na ofi Egypt man mu enti Kofi Annan ne obibini a odii kan bɛtenaa U.N. ahengua no so .
Kofi Annan mmɔdenbɔ nti no , mmere bae sɛ ɛwɔ sɛ ofi gua no so no , amansan nyinaa san toow aba de gyee no afe nnum .
Eyi yɛ nwowa yiye esan sɛ na ɛwɔ sɛ abiban tena UN edwumakuw no ano mfe du pɛ nso wɔsaan toow n'aba nti no , abibiman dii mfe dunum a ebi nsii da .
Wɔ April , afe 2001 mu no , Kofi Annan tow nsa frɛɛ aman nyinaa sɛ wɔmmɔ dwetiriw a ɛbɛba ama aman a hɔn nni sika no , debɛhwɛ wɔn nnipa a wɔyɛ HIV/AIDS ayarefo .
Wɔ December 2001 mu no , Kofi Annan ne edwumakuw UN nyaa abasobɔ a ɛyɛ Nobel Asomdwee Abasobɔ wɔ edwuma a na wɔreyɛ sɛ asomdwee ne nkabom bɛba wiase afanan nyinaa .
Wɔ Amɛrika ne Britain aman ɛko a wɔreko wɔ Irak no , Kofi Annan buaa mmisae bi ano sɛ ɛko no tia UN mmra ne nhyehyɛe .
Bere a aman abien yi reyɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛkɔ ako nno , Kofi Annan dii kan ka kyerɛɛ wɔn sɛ mma wɔn nkɔ ako wɔ bere a UN mpenee so .
Wɔantie no enti eyi de mansotwe kakraa hyɛɛ Amɛrika ne UN ntam bere a na Kofi Annan rehwɛ kuw no so .
Wɔ Sudan nso a ɛko resi nno , Kofi Annan kɔɔ so hwehwɛɛ akwan a wɔbɛfa so de UN asogyafo akɔ ɔman no mu sɛnea basabasayɛ no so betwa .
Ɔsan nso ne nkramokuw ne aman pii bɔɔ nkɔmmɔ ɛfa sɛnea wɔde faahodie bɛma mmaa ama wɔnn nso etumi abɔ bra a ɛbɛma wɔakoma atɔ wɔn yɛm sɛnea mmarima nya no no .
Nea edi kan no ne sɛ , UN edwuma mu panyin a ɔhwɛ atukɔfo ( refugees ) so Ruud Lubbers benyaa asɛm bi .
Ɛne sɛ atukɔfo yi a na ɛwɔ sɛ ɔhwɛ wɔn so no , nsɛm piee sɛ ɔde mmonaatow ne ne tumi a ɔwɔ no , de tiaa wɔn faahodie .
Nsɛm no piee saa no , Kofi Annan kae sɛ nsɛm no nnyɛ nokware .
Wɔyɛɛ nhwehwɛmu wiei no , ɛbaa sɛ Ruud Lubbers yɛɛ nea wɔkae nno ampa na nsɛm yi ammoa sɛnea amansan dwenee Kofi Annan yieyɛ ho .
Asɛm foforo a ɛbɛtɔɔ dwa no ne sɛ , wɔ afe 2004 mu no , nsɛm piee sɛ edwumayɛkuw a ɛwɔ Switzerland a wɔfrɛ no Cotecua Inspection SA kotuaa Kofi Annan ba barima a yɛfrɛ no Kodwo sika bi .
Na edwumayɛkuw yi adi kan anya apaw sɛ wɔnhwɛ UN nhyehyɛe bi so .
Edwuma no ne sɛ wɔde aduan bɛgye fangoo ( oil ) efi Irak fo hɔ wɔ mmere a wohia aduann yiye .
Sika a Kodwo Annan gyee no nti no , amanfo pii dwenee sɛ Kofi Annan faa kwan yi so bɔɔ nyansakorɔno .
Mmom Kofi Annan hyehyɛɛ kuw sɛ wɔnhwɛ asɛm yi mu .
Ɛkɔpiee sɛ Kofi Annan annyɛ nea ɛnsɛ naaso kuw a wɔhwɛɛ nsɛm yi mu no kaa sɛ tumi a anka ɔwɔ sɛ ɔdebɛhwɛ nsɛm a ɛfa sika ne nsɛm foforo bi so no , wɔnnye na wɔnfa mma obi foforo a ɛbɛyɛ n'edwuma pɔtee a ɔbɛyɛ .
Eyi nso ammoa Kofi Annan nnwumayɛ sɛnea ɛsɛ .
Amɛrika ne UN mansotwe nnso tiaa Kofi Annan nneyɛe pii .
Kofi Annan abɛdiekyire Mark Malloch Brown kaa nsɛm tiaa Amɛrika no , Kofi Annan antia no na eyi hyɛɛ Amɛrika mpanyinfo pii abufuw .
Eyi ne Irak ɛko a Amɛrika kɔe no de nsɛnsɛm hyɛɛ wɔnn ne UN ntam .
Wɔ Ɛbɔw 2005 mu no , Kofi Annan ka kyerɛɛ kuw no sɛ ɛyɛ ne pɛ sɛ wɔbɛsesa sɛnea kuw no yɛ n'edwuma ne sɛnea wɔahyehyew no .
Ɔdetoo dwa sɛ ɔbɛpɛ sɛ nhyehyɛe no de tumi bɛma aman a wonni sika ɛne nea aman nnwaso nsɛm tia wɔn sɛnea amansan nyinaa betie amann nyinaa nsɛm de afa adwen wɔ sɛnea ɛsɛ sɛ nnipa tena fa .
Wɔ September 19 2006 mu no , Kofi Annan kaa wɔ amanpanyin nhyiemu wɔ New York sɛ , nsɛm a ɛda n'akoma so sɛ amanpanyin ne aman nkabomkuw no bɛhwɛ ɛne basabasayɛ ne mmra ntiae a ebu so wɔ wiase nyinaa .
Ɔsan kaa sɛ ɛbɛyɛ n'anigye pii sɛ Abibiman begyae ɛko pii a wɔsɛe mpontunnwuma .
Nso no , Israel ne Palestine fo nso nnyae ɛko a wɔako mfe pii ni .
Wɔ Mumu 11 2006 so no , Kofi Annan kaa ne nsɛm a etwa toɔ koraa na ɔttoo nsa frɛɛ aman a wɔwɔ tumi , nimdeɛ ne sika sɛ mma wɔnn nfa nea wɔwɔ no ntia aman a wonni bi na mmom wɔmmoa wɔn sɛnea aman nyinaa ne nnipa nyinaa bɛtena asomdwee mu .

Yoweri Kaguta Tibuhaburwa Museveni ( pronounciation of `` Yoweri Museveni '' ( help·info ) ) ( wɔwoo no wɔ ɛbɔ bosome da a ɛtɔ so du num wɔ afe apem ahankron ne aduanan nan ( 15 sept , 1944 ) mu ) yɛ Ugandan amanyɔni ne military officer panin a ɔkɔ m'ahomegyeɛ mu a ɔyɛ mprenpren ɔmanpanin wɔ Ugandan a ɔtɔ so nkron .
Wɔ afe apem ahankron ne aduokron mfimfini dekɔ awieeɛ no atɔeɛ famfoɔ no dii fa maa Museveni sɛ ɔka abibirem mpaninfoɔ foforɔ kuo no ho .
Museveni ɔmanpanin die no ama ɛne Congo ntɔkwa , Rwandan Civil war ne Great Lakes mantam ntɔkwa adi afra ; ɔhyɛ a Lord 's Resistance Army ama no aba Northern Ugandan , a ɛde ɔhaw aba nnipa abrabɔ mu ne amammra a ɛwɔ sɛ wɔyɛ no yie , aseɛ mmerɛ a ɛwɔ sɛ amanpaninfoɔ bɛdi wɔ aban mu wɔ mfeɛ mpem mmienu ne num ( 2005 ) ne mfeɛ a ɛwɔ sɛ wɔdi wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nson ( 2017 ) mu .
Wɔkyerɛɛ Museveni mmara no sɛ ɔhyɛ .
Aban no na ɔhyɛ sɛ wɔnni dwumadie bi .
N'awofoɔ ne Mzee Amos Kaguta ( afe apem ahankron ne du nsia dekɔ mfeɛ mpem mmienu ne du mmiɛnsa ( 1916-2013 ) ɔhwɛ anantwie so ne Esteri Kokundeka Nganzi ( afe apem ahankron ne du nnwɔtwe dekɔ mfeɛ mpem mmienu ne baako ( 1918-2001 ) wɔ Rukungiri .
Ɔwɔ Hima of the Kingdom of Mpororo ( a seisei deɛ ɛka Ankole ho ) abusuakuo mu .
Julius Nyerere kyerɛ mu a , na Museveni papa , Amos Kaguta yɛ ɔsraani wɔ King 's Africa Rifles wɔ Second World War pɛn so.Na ɔwɔ battalion a ɛtɔ so nson mu .
Enti wɔwoo Museveni no , abusuafoɔ no kaa sɛ , `` ne papa wɔ mu-seven '' ( kyerɛ sɛ ɔwɔ nson mu ) .
Wei na ɛmaa no nyaa edin Museveni .
N'abusuafoɔ tu firii hɔ kɔɔ Ntungamo , na afei wɔkɔɔ British Protectorate of Ugandan mu .
Museveni kɔɔ Kyamate Elementary sukuu Mbarara ntoasoɔ sukuu ne Ntare sukuu a na ɛyɛ adantam ne ntoasoɔ sukuu .
Ɔkɔɔ suapɔn wɔ University of Dar es Salaam wɔ Tanzania .
Ɔsuaa economics ne Political Science .
Na suapɔn a ɛwɔ hɔ saa berɛ no yɛ pan-African ne Marxist beaɛ a wɔkyerɛ amanyɔsɛm .
Ɔwɔ suapɔn hɔ no , ɔtee University Students ' African Revolutionary Front kuo na ɔdii asuafoɔ no anim kɔɔ FRELIMO ahennie wɔ Portuguese Mozambique ɛhɔ na ɔnyaa nkyerɛkyerɛ fa ɔko ho .
Ɔsuaa adeɛ wɔ Walter Rodney nan ase ne afoforɔ , Museveni twerɛɛ suapɔn no thesis fa Frantz Fanon 's adwene fa kwan a abibirem mpaninfoɔ a wɔdii ɔman no so bɛfa so asesa .
Ne yere a na yɛfrɛ no Janet Museveni ( ne din ankasa ne Janet Kataaha Museveni , née Kainembabazi ) ɔno na ɔne no woo mma nan , wɔn ne : Nnwuma .
Tanzania manpanin Julius Nyerere hyɛɛ Tanzania People 's Defence Force ( TPDF ) sɛ wɔnkɔ hyɛ na wɔmmoa boa Uganda ano nko ntia Amin .
Ɛmaa Museveni anigyee saa mpuntuo no ho .
Wɔ ɔpɛnimaa bosome nom wɔ afe apem ahankron ne aduoson nnwɔtwe ( 1978 ) mu no Nyerere de ne ho bɔɔ Museveni ne n'akofoɔ kɔɔ Tanzania wɔ berɛ a na Brigadier Silas Mayunga wɔ aban mu .

Ɔhemmaa Amanirenas ( a wɔsan kyerɛw no Amanirena ) , a Strabo kaa ne ho asɛm sɛ n ’ ani biako ani afura no yɛ Kus Ahemman no hemmaa fi bɛyɛ afe 1000 mu .
40 A.Y.B .
10 A.Y.B .
Meroitic , Kush ahemman no mu kurom hɔ kasa no da so ara yɛ nea wontumi nhu ; nanso nkyerɛwee ahorow a ɛma Ɔhemmaa Amanirenas abodin `` qore `` ne `` kandake `` nso kyerɛ sɛ na ɔyɛ ɔhemmaa a odi tumi ankorankoro .
kosi 22 A.Y.B . )
mu nti .
Ɔko yi na ɛmaa Roma ntrɛwmu a ɛkɔ anafo fam wɔ Afrika no gyaee .
Ne din pue wɔ stelae so ka Teriteqas ne Akinidad de ho , nanso abusuabɔ pɔtee a ɛda saa baasa yi ntam no mu nna hɔ koraa wɔ abakɔsɛm kyerɛwtohɔ no mu ; nanso , nhomanimfo taa bu Akinidad sɛ ne ba na Teriteqas yɛ ne kunu .
Strabo Akontaabu ( 17.53-54 ) .
Wodii nkonim wɔ Syene , Elephantine ne Philae a wɔfaa no mu .
Bere a wɔfaa kurow no , wɔde emufo yɛɛ nkoa na wɔsɛee Kaesare Augusto ahoni .
Ɛwom sɛ Strabo nka ho asɛm pɔtee de , nanso wosiee ohoni a ɛte saa no biako ti wɔ asɔrefie bi atrapoe ase , na ɛma wɔkoraa so soronko .
Bust no kɔɔ so yɛɛ nea ɛte saa wɔ mfehaha no nyinaa mu na mprempren wɔde akyerɛ wɔ Britania Tete Nneɛma Akorae .
Kusfo no de “ kyɛm akɛse a ɛyɛ tenten a wɔde nantwi nhoma a wɔannoa ayɛ ” ne akode a ɛnyɛ den te sɛ agyan , pikes , ne nkrante koe .
Esiane eyi nti , Petronius ntua no hyɛɛ wɔn so .
Strabo ka Kus asraafo no ho asɛm sɛ “ wɔahyehyɛ wɔn ho wɔ ɔkwan a enye so. ” Kus asraafo no kae sɛ wɔn ntua no fi asɛm bi a ɛda nomarchs , Misraim atemmufo panyin a na wɔyɛ atetesɛm mu no ntam ; Strabo mfa nea na asɛm no yɛ ho nsɛm mma .
Petronius dii nkonim akyi no , Kus asraafo no guan kɔɔ mmeae ahorow : ebinom kɔɔ nkurow akɛse mu , ebinom kɔɔ sare so , na afoforo nso kɔɔ supɔw bi a ɛbɛn hɔ so .
Strabo hu sɛ “ wɔn a woguan yi mu ne Ɔhemmaa Kandace , Etiopiafo hemmaa , asraafo mpanyimfo .
Ɔka ne ho asɛm sɛ “ ɔbea a ɔyɛ ɔbarima , na n ’ ani biako ani afura. ” Ɛkame ayɛ sɛ Strabo reka Amanirenas a na okura abodin kandake no ho asɛm ; `` Candace ” yɛ Latin kasa a wɔde kyerɛw n'abodin no na ɛnkyerɛ sodifo a ɔyɛ soronko .
Bere a Petronius faa asraafo a na wɔreguan no akyi no , ɔsomaa wɔn kɔɔ Alexandria sɛ wɔnkɔtwɛn atemmu .
Amanirenas ankasa ne ne babarima no te Napata .
Bere a Petronius bɛn hɔ , na ɔde Pselchis ne Premnis kɔɔ kwan so no , Amanirenas somaa ananmusifo ne nkrasɛm a ɛne sɛ ɔbɛsan de nnommum a wɔfaa wɔn wɔ Syene ne Kaesare ahoni no nyinaa aba .
Wobuu wɔn ani guu n ’ adesrɛ no so na wɔsɛee kurow no .
Wɔ nnommum a wɔdaa so tenaa ase a ɔfaa wɔn no mu no , wɔtɔn ebinom na wɔde afoforo kɔɔ Augusto sɛ ɔko mu nneduafo .
Nea ɛbɛyɛ na wɔabua no , Amanirenas dii ntua a ɛto so abien anim tiaa Petronius asraafo a wogyaw wɔn wɔ Premnis no .
Strabo ka sɛ na ɔwɔ “ mmarima mpempem pii. ” Petronius dii Amanirenas so nkonim na odii kan duu Premnis , na ɔbɔɔ ho ban fii ne ntua no ho .
Amanirenas somaa ananmusifo , a na Petronius de wɔn akɔ Augusto a ɔbaa hɔ bere bi ansa na wɔretu saa ntua yi nkyɛn no nkyɛn .
Augusto amfa tow foforo biara amma na odii ananmusifo no apɛde ho dwuma .
Asomdwoe apam a efii mu bae no maa Romafo tuu Thirty-Mile Strip , a Primis ka ho no fã bi fii hɔ .
Apam no maa Romafo no kwan ma wɔkɔɔ so faa Dodekashoinos ( “ Asase a Ɛyɛ Akwansin Dumien ” ) sɛ asraafo hye so beae .
Afei wɔde Roma hye no kɔɔ baabi a ɛbɛn Hiere Sycaminos ( Maharraq ) .
Saa apam yi kɔɔ so yɛɛ adwuma kosii afeha a ɛto so abiɛsa Y.B .
Wɔde Helafo kwan so na ɛyɛɛ mfonini no , na ɛkanyan mmerantebere ne tumi .
Wɔde kɔbere na ɛyɛ ti no ankasa , ɛsõ sen nkwa , na ne su te sɛ Augustus Prima Porta .
Wɔde calcite , dade nkaa , ne ahwehwɛ na ɛyɛ aniwa no .
Ebia mfonini ahorow a ɛwɔ asɔredan no ankasa mu no kyerɛ Romafo ɔko mu nneduafo a wogyina Kushini bi a odi tumi , ebia Akinidad , anim .
Sudan Boayikuw a Ɛhwɛ Tututu So no na ɛde sika boaa Meroë ( Nubia ) a wotutuu fam no .
Bere a wohuu Meroë Ti no akyi no , wɔde maa Britania Tete Nneɛma Akorae a ɛda so ara te hɔ nnɛ no akyɛde .
Meroitic nkyerɛwee a ɛtoatoa so aduanan anum na ɛwɔ hɔ , a wɔakyerɛw so na wɔatwitwa mu .
Kyerɛwsɛm no ka Ɔhemmaa Amanirenas ne Ɔhene Akinidad , a wosusuw sɛ ɔyɛ ne kunu no nyinaa ho asɛm .
Awarefo no honi a wɔatwitwa a anyame bi wɔ so no yera ; nan nkutoo na ɛda so ara yɛ nea wotumi hu .
Na stela no gyina asɔredan ketewa bi pon ano , na na stela a ɛto so abien a ɛwɔ ɔfã a ɛne no bɔ abira ka ho .
Stela no tenten bɛyɛ mita abien na ne tɛtrɛtɛ bɛyɛ mita biako .
Wɔde Meroitic kasa no atwitwa mu .
Ebia anyame a wɔatwitwa wɔn ho wɔ Amanirenas ne Akinidad nkyɛn no ne Amun ne Mut ; onipa a otwa to no kura ankh , Misrifo daa nkwa ho sɛnkyerɛnne .
Wɔayɛ nneduafo a wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn abɔ wɔn ho mfonini wɔ awarefo a wodi tumi no ne anyame no ase .
Esiane sɛ stela no yɛ awarefo a wodi tumi a wɔde nneduafo a wɔakyekyere wɔn ho mfonini na efi afeha a edi kan A.Y.B .
Sɛ nkyerɛwee no ka Roma ɔsatu no ho asɛm a , ne nkyerɛase no ho hia kɛse ma nhomanimfo .
Meroitic ne Roma ntawntawdi no ho nkyerɛkyerɛmu a ɛda so ara wɔ hɔ ara ne Romafo mfiase na mpɛn pii no nsɛmmɔnedi ahyɛ mu ma .
Adesua a wɔde bae wɔ atubrafo akyi ne sɛnea wɔde wɔn adwene sii nipasu so wɔ ahemman nniso ase wɔ Classics no mu ne nhoma ahorow a efii mu bae no atrɛw asɛm no ho ntease mu , nanso Amanirenas ho nsɛm da so ara yɛ kakraa bi esiane sɛ Meroitic yɛ kasa a wontumi nkyerɛ ase nti .
Esiane sɛ Strabo kyerɛwtohɔ no nkutoo ne fibea titiriw a wɔakyerɛ ase a ɛka Amanirenas ho asɛm tenten no to ɔhemmaa a n ’ ani yɛ biako no ho ntease ano hye bio .

Ama Ata Aidoo , née Christina Ama Aidoo ( wɔwoo no ɔbɛnim bosome no da a ɛtɔ so aduonu mmiensa ( 23 March ) wɔ afe apem ahankron aduanan mmienu mu ( 1942 ) yɛ Ghanani ɔkyerɛwfo , anwensɛm kyerɛwfo , agorukyerɛwfo ne nhomanimfo .
Na ɔyɛ Nhomasua soafo wɔ Jerry Rawlings nniso ase .
Wɔ afe mpem mmienu ( 2000 ) mu no , ɔhyehyɛɛ Mbaasem Foundation sɛ ɛbɛhyɛ Afrikafoɔ mmaa akyerɛwfoɔ adwuma ho nkuran na wɔaboa .
Nsɛm bi a ɛka ho ne Megan Behrent , Brown University , ne Africa Who 's Who aka sɛ wɔwoo no wɔ 31 March 1940 .
Atubrafo foforo na wokum ne nana , na ɛmaa ne papa huu hia a ɛho hia sɛ wɔkyerɛkyerɛ mmofra ne mmusua a wɔwɔ akuraa no ase no abakɔsɛm ne nsɛm a esisii wɔ bere no mu no so .
Eyi maa obuee sukuu a edi kan wɔ wɔn akuraa ase na onyaa Aidoo so nkɛntɛnso ma ɔkɔ Wesley Girls ’ High School , faako a odii kan sii gyinae sɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛ ɔkyerɛwfo no .
Owiee ntoaso sukuu no , ɔde ne din kɔhyɛɛ Ghana Suapɔn mu , Legon baabi a onyaa abodin krataa a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ Bachelor of Arts wɔ Borɔfo kasa mu na ɔsan nso kyerɛw n ’ agoru a edi kan , The Dilemma of a Ghost , wɔ afe 1964 .
Ogyaee adwuma wɔ asram 18 akyi , na ohui sɛ ɔrentumi nni ne botae a ɛne sɛ ɔbɛma nhomasua wɔ Ghana ayɛ nea obiara betumi anya bi no ho .
Ɔanya adwene sɛ nnansa yi akannifo de ɔmampɛ ho adwene no adi dwuma sɛ ɔkwan a wɔfa so hyɛ nkurɔfo so .
Wakasa atia saa Afrikafo a wonim akenkan ne akyerɛw a wɔkyerɛ sɛ wɔdɔ wɔn man nanso mfaso horow a ɛwɔ aman a wɔanya nkɔso mu no daadaa wɔn no .
Ogye Afrikafo nipasu soronko bi di , na ofi ɔbea adwene mu bu no .
Ɔyɛɛ adwuma wɔ United States , faako a onyaa fekubɔ bi wɔ adebɔ ho nkyerɛwee mu wɔ Stanford Sukuupɔn , California .
Ɔsan nso yɛɛ nhwehwɛmufo wɔ Institute of African Studies , University of Ghana , ne sɛ Borɔfo kasa ho ɔkyerɛkyerɛfo wɔ University of Cape Coast , na awiei koraa no ɔforo kɔɔ hɔ koduu ɔbenfo dibea .
Ɔtenaa United States , Britain , Germany ne Zimbabwe .
Wɔ London wɔ 1986 mu no , ɔmaa Walter Rodney Visions of Africa ɔkasa a kuw a wɔboa Bogle-L ’ Ouverture nhoma tintim adwumakuw no hyehyɛe no .
Mprempren ɔyɛ ɔbenfo nsrahwɛfo wɔ Africana Adesua Dwumadibea a ɛwɔ Brown Sukuupɔn mu .
Aidoo yɛ Etisalat Nkonimdie a ɛfa Nwoma ho ( a ɔka Dele Olojede , Ellah Wakatama Allfrey , Margaret Busby , Sarah Ladipo Manyika ne Zakes Mda ) , a wɔbɔɔ no afe 2013 sɛ atenaeɛ ma Afrikafoɔ akyerɛwfoɔ a wɔkyerɛw ayɛsɛm nwoma a ɛdi kan no .
N ’ ayɛsɛm nhoma ahorow no ka ɔhaw a ɛda Atɔe Famfo ne Afrika wiase adwene ntam no ho asɛm titiriw .
Wotintim n ’ ayɛsɛm a edi kan , Our Sister Killjoy , wɔ 1977 mu na ɛda so ara yɛ ne nhoma ahorow a agye din sen biara no mu biako .
Ɛda nsow sɛ ɛkyerɛ adwene a ɛne ne ho nhyia wɔ nna ho wɔ Afrika ne titiriw no LGBT wɔ Afrika .
Bere a adwene biako a agye din wɔ asasepɔn no so ne sɛ mmarima a wɔne wɔn ho da yɛ ahɔho wɔ Afrika , na ɛyɛ Atɔe Famfo amammerɛ ho adwene ahorow a wɔde hyɛ `` Abibifo '' amammerɛ a ɛho tew , a efi awosu mu a ɛfa mmarima a wɔne wɔn ho da ho no , Aidoo yɛ Killjoy nipa titiriw no ho mfonini sɛ ɔde ne ho hyɛ mmea a wɔne wɔn ho da ho nsusuwii hunu a n ’ ankasa yɛ mu , ne abusuabɔ a ayamhyehye wom a wɔne mmea a wɔne mmea da a wɔbɛkɔ so akura mu .
N ’ ayɛsɛm Changes nyaa 1992 Commonwealth Akyerɛwfo Nkonimdi a Ɛfa Nhoma a Ɛsen Biara ( Afrika ) ho .
Ɔde asɛm `` To be a woman '' boaa 1984 nhoma a wɔaboaboa ano Sisterhood Is Global : The International Women 's Movement Anthology , a Robin Morgan na ɔhyehyɛɛ no .
N'asɛm `` Two Sisters '' pue wɔ 1992 nhoma a wɔaboaboa ano Daughters of Africa , a Margaret Busby na ɔhyehyɛɛ no mu .
Wɔde Aidoo-Snyder nhoma nkonimbo a Mmea Kuw a ɛwɔ Afrika Adesua Fekuw no de ma wɔ nhoma a ɛda nsow a ɔbea bi tintim a ɛde Afrika mmea osuahu ahorow di kan no din de ahyɛ Ama Ata Aidoo ne Margaret C. Snyder , a ɔhyehyɛɛ no no anuonyam UNIFEM kwankyerɛfo .

Stephen McDannell Hillenburg ( pronounciation of `` Stephen Hillenburg '' ( help·info ) ) yɛ Amerikani a ɔwoo no ( Ɔsanaa 21 , 1961- owui wɔ Obubuo 26 , 2018 ) na ɔyɛ sinitwa ho adwuma , afei nso na ɔyɛ abɔdeɛ mu nyansa pɛ kyerɛkyerɛni a na ɔkyerɛkyerɛ asuasua ho nsɛm .
Hillenburg na ɔyɛɛ Nickelodeon sini no ho adwuma .
Ɛno mu no ɔsom sɛ sini no panin wɔ sini no mprɛnsasoɔ a ɛbaeɛ no mu nyinaa .
Seisei , abɛyɛ AmeriKa sini a akyɛ na agye ne din paa yie a ɛtɔ so num .
Ɔwoo Hillenburg wɔ Lawton , Oklahoma aburokyiman mu , nna ɔtetee no wɔ Anaheim , California .
Ɛwɔ Hillenburg mmɔfra berɛ mu no , na ɔbɛn asuasua , ɛnam so maa ɔbɛnyaa ɔdɔ maa asuasua na ɔhyɛɛ aseɛ sɛ ɔde ne nfonini ɛtoto krataa so .
Ɔhyɛɛ n'adwuma ankasa ase wɔ afe apem aha-nkron aduowɔtwe nan ( 1984 ) mu .
Na ne maame Nancy yɛ ɔkyerɛkyerɛni a ɔkyerɛ mmɔfra a w'adidɛm adeɛ .
Na ɔwɔ gyidie sɛ ɔbɛyɛ adwuma wɔ `` National park on the coast '' .

Kwaku Boateng ( brother ) Joseph Kwame Kyeretwie Boakye Danquah ( firi Ɔpɛnimma bosome da a ɛtɔ so dunwɔtwe wɔ afe apem ahanwɔtwe ne aduokron num ( 1895 ) de kɔ si Ɔgyefoɔ bosome da a ɛtɔ so nan wɔ afe apem ahankron ne aduosia num ( 1965 ) ) na ɔyɛ Ghana amanyɔni , ɔbemfo , mmaranimfoɔ san so ka yɛn nananom a wɔko gyee ɔman Ghana sii hɔ no ho .
Odii dwuma soronko wɔ berɛ aborofo bɛdii Ghana so ne berɛ wɔkɔeɛ akyi no nso a na wɔfrɛ Ghana Gold Coast no , yɛbɔ ne din sɛ nipa a ɔmaa nnɛ Ghana din .
Watson Commission a na wɔrehwehwɛ basabasaeɛ a esii wɔ Nkran wɔ afe apem ahankron ne aduanan nwɔtwe ( 1948 ) mu no ka ne ho asɛm sɛ ɔyɛ `` Gold Cost amanyɔsɛm mu nipa wagye din pa ara yɛbu no .
Ɔfiri Ofori Panini Fie adehyeɛ abusua no mu a na wɔyɛ Akyem man ahemfo , ne abusua a wɔde akotene yie wɔ Ghana amanyɔsɛm mu .
Ne nua barima panini ne Nana Sir Ofori Atta l na ne babarima ne Paul Danquah .
Odii mfeɛ nsia no , ɔhyɛɛ sukuu ase wɔ Basel Mission Sukuu a ɛwɔ Kyebi .
Ɔkɔɔ Basel Mission ntoasoɔ sukuu wɔ Begoro .
Ɔtwerɛɛ ne nsɔhwɛ wiee di nkunim wɔ afe apem ahankron ne dummienu ( 1912 ) mu no , Vidal J.Buckle a ɔyɛ mmaranimfoɔ a ɔtumi di asɛm wɔ kɔɔto ( barrister ) a na ɔyɛ adwuma wɔ nkran faa no adwuma mu sɛ kɔɔto twerɛtwerɛfoɔ ( clerk ) , saa adwuma yi bɛkanyan n'anigyeɛ wɔ mmara mu .
Otwaa Civil Service nsɔhwɛ wiee wɔ afe apem ahankron ne dunan ( 1914 ) mu no , Danquah bɛyɛɛ kɔɔto twerɛtwerɛfoɔ ( clerk ) wɔ Asɛnnibea Kunini ( Supreme Court ) a wɔ Gold Coast mu a ɛmaa no nyaa suahunu a ɛnam so maa ne nua barima , Nana Sir Ofori Atta I a na wabɛyɛ ɔhene mfeɛ mmienu a adi kan no mu sɛ Omanhene Tribunal twerɛtwerɛfoɔ ( secretary ) wɔ Kyebi .
Ɛnam ne nua barima so maa wɔyii no sɛ Ahemfo a ɛwɔ Apueeɛ mantam nhyiamu twerɛtwerɛfoɔ abediakyire .
Ɛnam N'adwene mu na emu dɔr nti ne nua barima no de ne kɔɔ Britain wɔ afe apem ahankron ne aduonu baako ( 1921 ) mu sɛ ɔnkɔsua mmara .
Wɔ afe apem ahankron ne aduonu nkron ( 1929 ) mu no ɔboaa J.E .
Casely Hayford ma ɔtee Gold Coast Youth Conference ( GCYC ) a na ɔyɛ wɔn twerɛtwerɛfoɔ panin firi afe apem ahankron ne aduasa nson ( 1937 ) de kɔ si afe apem ahankron ne aduanan nson ( 1947 ) mu .
Ɔbɛyɛɛ Danquah yere a odi kan wɔ afe 1933 mu a ɔwoo babarima baako maa no .
Akyire no , Danquah bɛwaree Elizabeth Vardon .
Amanyɔsɛm Danquah bɛkaa kuo a na wɔhyɛ mmara wɔ afe apem ahankron ne aduanan nsia mu ( 1946 ) .
Wɔ Ahinime bosome da a ɛtɔ so mmiɛnsa wɔ afe apem ahankron ne aduosia baako ( 1961 ) mu no , wɔnam Preventive Detention Act so kyeree Danquah sɛ watete sɛ ɔde ne aka nhyehyɛeɛ a wɔde resubvert CPP aban .
Wɔtoo aba yii no sɛ Ghana Bar Association kuo no panini akyire no .
Wɔkyeree Danquah bio wɔ Ɔpɛpɔn bosome da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe apem ahankron ne aduosia nan ( 1964 ) mu , sɛ watete sɛ ɔreyɛ nhyehyɛeɛ bɔne bi atia mampanini no .
Berɛ na ɔwɔ Nsawam Medium Prison a na wɔrehwehwɛ saa nsɛm no mu no , ɔnyaa akoma yareɛ wuiɛ wɔ Ogyefoɔ bosome da a ɛtɔ so nan wɔ 1965 mu .
B. Danquah bɛyɛɛ anuafoɔ ɛnam awareɛ so .

Mamohato Bereng Seeiso ( wɔwoo no Ɔhemmaa Tabitha 'Masentle Lerotholi Mojela ) ( 28 Ayɛwohomumɔ 1941 – 6 Ɔpɛpɔn 2003 ) yɛɛ Regent Ɔmanpanyin wɔ Lesotho mprɛnsa : 5 June kɔsi 5 December 1970 , 10 Oforisuo kɔsi 12 Ɔpɛpɔn 1990 ne Ɔpɛpɔn 15 kosi Ɔpɛpɔn 7 , 1996 .
Na ɔyɛ Lerotholi Mojela ( 1895–1961 ) , Tsakholo Panyin no ba kumaa .
Ne papa wu akyi afe biako no , ɔwaree Moshoeshoe II .
Wɔ n ’ ahenni mu no , ɔboa ma mmofra nhomasua tu mpɔn wɔ Lesotho .
Ɔhemmaa no wui wɔ September 6 , 2003 esiane komayare nti bere a na ɔwɔ Katolekfo ahomegyebea bi ma Ɔhotefo Cecilia Ahyehyɛde no wɔ Auray Asɛmpatrɛw wɔ Mantsonyane .
Ɔhemmaa a wɔfrɛ no `` Ɔman Ɛna `` bɔɔ Hlokomela Bana wɔ 1980 mfeɛ no mu sɛ ɔde hwɛ ne mmoa bɛma mmofra a wɔn ho yɛ den paa wɔ Lesotho no bi .
Hlokomela Bana a ɛkyerɛ “ Hwɛ Mmofra ” wɔ Sesotho kasa mu , ne mpanyimfo atitiriw yɛ adwuma yiye de hu mmoa a wobetumi de ama wɔn a wɔahwere wɔn awofo anaasɛ wɔadi dɛm no yiye .

Sony Lab'ou Tansi ( kitawonsa da a ɛtɔ so num wɔ afe apem ahankron ne aduanan nson kɔsi Ayɛwohomumɔ bosome da a ɛtɔ so du nan wɔ afe apem ahankron ne aduokron num ) , wɔwoo no wɔ Marcel Ntsoni , a na ɔyɛ congoni a ɔtwerɛ Ayesɛm , ahwɛgorɔ ne anwonsɛm ne anwonsɛm wɔ French kasa mu .
Ɛwɔ mu sɛ ɔdii mfeɛ aduanan nson , nanso Tansi da so yɛ ɔtwerɛfoɔ a nea watwerɛ biara ɛso aba wɔ abibire mu ha ne wiase afanan nyinaa .
Wɔ mfeɛ bi a atwam no , Ɔbuee dwumakuo bi wɔ Brazzaville wɔ Congo man mu .
Wɔkyerɛɛ no adeɛ wɔ Kikongo kasa mu na wɔhyɛɛ aseɛ kyerɛɛ no French kasa berɛ a na wadi mfeɛ du mmienu , berɛ n'abusuafoɔ tu firii Congo-Brazzaville a ɛnnɛ yɛfrɛ no kwasafoman Congo .
Ɔkɔɔ sukuu wɔ École Normale Supérieure d'Afrique Centrale a ɛwɔ Brazzaville , ɛhɔ na Ɔsuaa kasadwini .
Ɔwiee n'adesua wɔ afe apem ahankron ne aduoson baako no ɔbɛyɛɛ French ne Borɔfo kyerɛkyerɛfoɔ wɔ Kindamba ne Pointe-Noire .
Berɛ a ɔkyerɛkyerɛni ketewa yi hyɛɛ aseɛ sɛ ɔretwerɛ ama agohwɛbea saa afe no , ɔbɛnyaa twerɛdua bi din `` Sony Lab'ou Tansi '' sɛ adanseɛ ma Tchicaya U Tam'si , Congolesenii a ɔtwerɛɛ anwonsɛm bi a ɛfa ateetee bi a ɛkɔ so wɔ ɔman no amanyɔsɛm mu .
N'adwuma no ahyɛaseɛ mu no , Tansi toaa so bɔɔ mmɔden boaa ne ho wɔ adekyerɛ mu ɛna ɔyɛɛ adwuma sɛ Borɔfo kyerɛkyerɛfoɔ wɔ Tchicaya-Pierre Collége a ɛwɔ Pointe Noire berɛ a ɔredi dwuma wɔ n'ayɛsɛm ahodoɔ mmienu ne ahwɛgorɔ pii ho no .
Wɔ afe apem ahankron ne aduoson nkron no , ɔtee Rocado Zulu agohwɛbea , a ɔbɛkɔ akɔyi yɛkyerɛ wɔ n'ahwɛgorɔ no ho wɔ Abibirem , Europe ne United States na wasan akɔ `` Festival International des Francophonies '' a ɛwɔ Limoges da biara .
Ɔkyerɛɛ adeɛ mfeɛ pii akyire no , Tansi kɔyɛɛ aban adwuma , ɔyɛɛ adwuma sɛ adwuma mu totoiɛfoɔ wɔ asoeɛ ahodoɔ wɔ Brazzaville .
Wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mu no , ɔne Bernard Kolélas a ɔne kuo afoforɔ adwene nkɔ benkorɔ na ka bomm tee Congolese anamɔntuo ma kabi mame nkabi `` Congolese November for Democracy and Integral Development '' ( MCDDI ) , amanyɔkuo a preko atia Ɔmanpanin Denis Sassou Nguesso ne Congolese adwuma kuo .
Ekuo a ɛwɔ nsa benkum soɔ no bɔɔ mmɔden pia Ɔmanpanin Sassou wɔ kabi mame nkabi na ɛnkane ɔsoafoɔ Pascal Lissouba firii amanehunu kɛseɛ bi mu na wɔyii no sɛ ɔmanpanin wɔ ɔsanaa bosome wɔ afe apem ahankron ne aduokron mmienu abatoɔ mu .
Wɔ saa afe no ara mu no , wɔyii Tansi maa no kɔɔ mmrahyɛbedwafie sɛ Makélékélé a ɛwɔ Brazzaville abɛdiakyire , nanso n'anammɔntuo sɛ kuo a ɔne afoforɔ adwene nkɔ benkorɔ no hyɛɛ ɔmanpanin Lissouba abufuo maa wɔgyee no krataa a wɔde tu kwan wɔ afe apem ahankron ne aduokron nan mu .
Tansi hokani Pierrette wɔ wɔ saa yareɛ no mu wɔ Ayɛwohomumɔ bosome da a ɛtɔ so aduasa baako wɔ afe apem ahankron ne aduokron num mu ɛna nna du nan akyire no Tansi nso wui .

Emmanuel Asamoah Owusu-Ansah ( 17 Ɔpɛpɔn 1939 – 22 Ɔbɛnem 2012 ) yɛ mmaranimni ne Ghana amanyɔni a ɔfiri Ghana man mu .
Na ɔyɛ mmrahyɛbagua no muni a ogyinaa Kwabre West mantam a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nnan ne 5 no mu .
Na ɔyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo no muni .
Ɔfirii Bomso a ɛbɛn Kodie kuro bi a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana .
Na ɔyɛ Ghana Suapɔn ( UG ) no adeyɛ .
Ɔnyaa Bachelor of Science abodin krataa wɔ sikasɛm mu wɔ sukuupɔn no mu .
Ɔnyaa abodin krataa no wɔ afe 1967 .
Ná ɔyɛ The Hague a ɛwɔ Netherlands no nso ade .
Efi hɔ no , onyaa Ɔmanfo Nnwuma ho abodin krataa a ɛkorɔn .
Eyi sii afe 1974 .
Na ɔyɛ obi a wawie Ghana Mmara Sukuu nso .
Ɔnyaa Bachelor of Law abodin krataa wɔ sukuu no mu wɔ afe 1986 .
Na ɔyɛ atemmu ho ɔkyerɛwfo wɔ Atemmu Dwumadibea .
Ɔbɛyɛɛ mmrahyɛbaguani firi Ɔpɛpɔn 2005 berɛ a ɔdaa ne ho adi sɛ ɔdii nkonim wɔ Amansan Abatoɔ mu wɔ December 2004 .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 26,700 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 31,746 mu .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 109 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 27,460 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 33,516 mu .
Na waware na ɔwɔ mma baanum .

Joseph Kofi Kowe Adda ( 22 April 1956 – 14 October 2021 ) yɛ Ghana amanyɔni , a ɔyɛɛ mmrahyɛbaguani na ɔsan nso yɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ wimhyɛn so wɔ New Patriotic Party aban mu wɔ Ɔmanpanyin Akufo-Addo ase kɔsii Ɔbɛnem 2021 .
Ná ɔyɛ Sikasɛm ho Ɔbenfo ne Adwumayɛ ho Ɔfotufo nso .
Ɔnyaa ne ntoaso sukuu wɔ St. John ’ s School , Sekondi na onyaa Bachelor of Science abodin krataa wɔ amammuisɛm ne sikasɛm mu wɔ Indiana Wesleyan Sukuupɔn , Marion , Indiana , United States , a ɔkɔɔ mu wɔ 1979 ne 1982 ntam hɔ .
Wɔ 1982 ne 1984 ntam no , na ɔwɔ Columbia Sukuupɔn , New York , faako a osuaa Master ’ s degree wɔ Amanaman Ntam Nsɛm mu , a na ne ho akokwaw wɔ Sikasɛm ne Sikakorabea .
Ɔkɔɔ so nyaa adansedi krataa a ɛkyerɛ sɛ wawie sukuu wɔ Afrika Adesua mu wɔ sukuupɔn koro no ara mu .
Wɔ 1989 mu no , onyaa adansedi krataa wɔ Franse kasa ne anibuei mu wɔ Sorbonne Sukuupɔn , Paris , France .
Ɔyɛɛ adwuma sɛ Executive officer wɔ Ministry of Trade and Industry , Ghana wɔ afe 1979 mu .
Wɔ 1983 ne 1984 ntam no , ɔyɛɛ adwuma sɛ Nhwehwɛmu Nhwehwɛmufo a ɔreyɛ adwuma wɔ Wiase Aguadi Asoɛe a Ɛto so Abiɛsa , New York , U.S.A. Wɔ mfe abien a edi hɔ no mu no , na ɔyɛ akontaabu sohwɛfo ne Adwumayɛ ho nteteefo wɔ Equitable Financial Service , Inc. , a ɛwɔ New Jersey , U.S.A. Owura Adda nso ayɛ adwuma wɔ Essex Mantam Kɔlege , Newark , New Jersey , U.S.A. ( 1986 – 1988 ) , Thomson McKinnon Securities Inc. , New York ( 1989 – 1991 ) ne Deloitte ne Touche Consulting , ( Afrika Atɔe Fam ) , Accra ( 1991 – 1994 ) na ɔkyerɛwee .
Efi afe 1994 no , Joseph Adda ayɛ Omni Consulting International ( Ghana ) Ltd. no sohwɛfo Wɔ afe 1996 ne afe 2000 ntam no , ɔyɛɛ adwuma wɔ nnwuma ahodoɔ mu wɔ Ministry of Finance , Ghana .
Ɔdii nkonim wɔ by-election a wɔyɛ maa Navrongo Central constituency a ɛwɔ Upper East Region of Ghana no mu wɔ deɛ ɔdi tumi , John Achuliwor wuo akyi .
Ɔkɔɔ so kuraa n'akongua so wɔ 2004 mmrahyɛbagua abatow no mu .
Odii nkonim wɔ New Patriotic Party no tekiti so .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 12,444 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 31,657 mu .
Eyi ne abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 39.3 % yɛ pɛ .
Wɔpaw no sen Gabriel Pwamang a ofi Peoples ’ National Convention , Andema Emmanuel a ofi National Democratic Congress , Azantinlwo Anemana Jennifer Grace a ofi Convention People ’ s Party , Bagonia Grace a ofi Democratic People ’ s Party , Donald Amuah ne Achuliwor A. Otito Werseh a wɔn baanu nyinaa yɛ ahofadifo .
Eyinom nyaa abatow 6,512 , 6,201 , 140 , 83 , 2,262 ne 4,015 wɔ abatow a ɛfata a wɔtow no nyinaa mu .
Eyinom ne abatow a ɛfata a wɔtowee nyinaa mu 20.6 % , 19.6 % , 0.4 % , 0.3 % , 7.1 % ne 12.7 % yɛ pɛ .
Wɔ 28 April 2006 no , wɔde no kɔɔ aban mpanyimfo nsakrae mu kɔɔ dibea sɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Ahoɔden so .
Akyiri yi , Ɔmampanyin Kuffuor de Felix Owusu-Adjapong sii n ’ ananmu sɛ Ahoɔden ho Ɔsoafo .
Joe Adda kuraa n ’ akongua so bere a NPP dii nkogu wɔ amansan abatow mu wɔ afe 2008 mu no .
Nanso ɔhweree atenaeɛ no wɔ afe 2012 abatoɔ no mu wɔ Mark Woyongo anim .
Wɔ May 2017 mu no , Ɔmampanyin Nana Akufo-Addo bɔɔ Joseph Kofi Adda din sɛ asomfoɔ dunkron a wɔbɛhyehyɛ ne kabinet no fa .
Wɔde asomfo 19 no din kɔmaa Ghana mmrahyɛbagua no na Aban no Kasafo , Rt .
Hon .
Ɔbenfo a ɔbenfo .
Mike Ocquaye na ɔkyerɛwee .
Sɛ́ Kabinet soafo no , na Joseph Kofi Adda ka ɔmampanyin no mu kuw no ho na ɔboaa gyinaesi dwumadi atitiriw wɔ ɔman no mu .
Ná ɔyɛ Kristoni .

Na Nasalsa yɛ Nubia hemmaa a ɔwɔ Kus Ahemman mu a wɔtraa ase wɔ Misraim Ahemman a Ɛto so Aduonu Anum mu .
Wonim no fi shabti , nkyerɛwee bi a ɛwɔ abopon ne nkuruwa so , nkyerɛwee a ɛwɔ Khaliut stela so , ahosohyira nkyerɛwee ne nkyerɛwee bi a efi Kawa .
Na saa stelae yi fi Gebel Barkal hɔ .
Ɔhene ɛna a ɔdɔ yɛ dɛ no , na ɔyɛ ɔyerenom nyinaa wura .
N ’ Awurade somaa ahokafo sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde no bɛba .
Ohuu ne ba no sɛ ɔda ne ho adi te sɛ Horus wɔ n ’ ahengua so .
N ’ ani gyei kɛse bere a ohui sɛ N ’ Awurade no ahoɔfɛ no .
Nkyerɛwee no ka sɛ na Nasalsa yɛ Ɔhene Nuabea , Adoratrix a ofi Amen-Re wɔ Thebes Amenirdis no babea .
Ɛbɛyɛ sɛ abusuabɔ no yɛ biako denam mmofra a wɔfa wɔn sɛ wɔn mma so , efisɛ na wosusuw sɛ Adoratrix a ɔwɔ Thebes no yɛ sigyani .
`` Daughter of Re '' a wɔkaa ho asɛm no ne bere a edi kan a Kush Hemmaa bi de saa abodin no dii dwuma .

Dr. Joseph William Swain de Graft-Johnson ( 6 October 1933 – 22 April 1999 ) ye Ghanani mfididwumayɛfoɔ , Nhomsua mu kunini ne amnyoni .
Ɔyɛ kane Ghan manpanyin abediakyire firi 1979 kosii afe 1981 .
Na ɔyɛ ɔkyerɛkyerɛfo wɔ Kwame Nkrumah university of Science and Technology wɔ Kumasi , na akyire ɔbɛyɛ ɔkwankyerɛfo .
Ɔka wɔn wɔhyehyɛɛ mfididwumayɛfoɔkuo a ɛde Ghana Institution of Engineers ( GhIE ) , na ɔyɛ ɔkwankyerɛfo firi 1977 kosii afe 1978 .
Ohyiaa ɔtaa pii esiane saa nsem yi inti .
De Graft-Johnson de ne ho kɔdɔɔm amanyɔkuo a ɛde People ’ s National Party ( PNP ) wɔ afe 1979 mu bre a wɔhyehyɛɛ wie no .
Eyi sii bre a woyii bra a National Redemption Council braa amanyɔkuo nwumakuo ahodoɔ wɔ afe 1972 mu .
PNP amanyɔkuo no dii nkunim wɔ abatoɔ no mu na ɔbeyɛɛ manpanyin abediakyire a odikan wɔ Ghana , wɔ Liman aban mu .
Wotuu aban no gui wɔ December da ɛtɔ so 31 , afe 1981 .
Otuu kɔɔ London , England wɔ abantuguo no akyi .
Wosie no wɔ Cape Coast .

Kojo Botsio ( Wɔ woo no February da ɛtɔ so 21 , afe 1916 , Owui February da ɛtɔ so 6 , afe 2001 ) Na ɔyɛ Ghanani amanmanmu ananmusifo ne amanyɔni .
Osuaa ade wɔ Bretain , na ɔbeyee sika so hwefo maa kuo bi a wɔfrɛ no West African National Secretariat na ɔde mmere kakra yɛ dwumadie so hwɛfo maa Abibiman sukuufoɔ kuo a ne din de West African Student Union .
ɔtoaa so kɔɔ Suapɔn a ɛwɔ Sierra Leone a ne din de Fourah Bay University , a na ɛno ne Suapɔn koro pɛ a ɛwɔ abibirem atɔeɛ .
Na ɔyɛ ɔkandifo ma Abuakwa State College a ɛwo Kibi a ɛwɔ Ghan .
ɔboa ma wɔtee CPP .
Onyaa akwanya kɔɔ mmarahyɛ kuo a w ’ ato din Legislative Assembly wɔ winebafo anan my bre a odii nkunim wɔ abatoɔ a ɛkɔɔ so no mu wɔ afe 1951 , na Nkruma ne ɔkandifoɔ ma aban no nwuma ho nsɛm .
ɔkɔɔ so tena mmarahyɛ kuo no mu kosii afe 1957 , bre a ɔbɛyɛɛ Mmarahyɛ baguani .
ɔtoa so yɛɛ mmarahyɛ baguani kosii afe 1966 bre a kuo a ɛde National Liberation Council twee Ghana mmarahyɛ bugua sensɛn , na wotuu CPP aban a Kwame N kruman da ano no .
Na ɔwɔ Nkrumah hɔ bre a owui wɔ afe 1972. ɔsoom sɛ soafo a ɔhwɛ Nwuma ne mfirinnwuma so wɔ CPP aban mu .
Bre bi a atwam na ɔsom sɛ soafo a ɔhwɛ Amanɔne , yiyiedie , Akwantuo , kuayɔ ne mpontuo so .

Wɔwoo Kwame Addo-Kufuor Ketawonsa bosome ne da a ɛtɔ so du-nnan afe apem ahankron ne aduanan ( Kitawonsa14 , 1940 ) Ɔyɛ Ghanani mmarahyɛbadwani sane yɔ Dɔkota .
Addo-Kufuor ka mmarahyɛbadwafoɔ no ho a na ɔgyina amanfoɔ a ɔwɔ Manhyia firi 2001 kɔpem 2007 , na ɔyɛ ɔsuafoɔ ɔhwɛ banbɔ so wɔ ne nua Ɔmanpanin John Kufuor firi Ayɛwohummumɔ bosome afe mpenu ne nnwɔtwe ne mpenu ne nkron mu ( 2008 ne 2009 ) .
Ɔbɛyɛɛ mmarahyɛbadwani wɔ Ɔpɛpɔn bosome afe apem ahankron aduokron nson ( 1997 ) wɔ berɛ a ɔdii nkunim wɔ Ɔpɛnimaa bosome Ghanafoɔ nyinaa abatoɔ mu wɔ 1996 .
Ɔsane yii no bio sɛ mmarahyɛbadwani ma Manhyia abatoɔ mpasoa so wɔ Ghana mmarahyɛbadwa a ɛtɔ so nnan .
Mma a Ɔnyaeɛ ne 59,227 de firii 72,789 mma mu a ɛgyina hɔ ma 63.30 % de tea Yaw Addai Boadu a ɔɛ NDC amanyɔkuo ba a ɔnyaa 13,562 a ɛgyina hɔ ma 14.50 % .
Ɔsane yii no bio maa no mma 64,067 firii 78,368 mma mu a ɛgyina hɔ ma 81.80 % de tea Samuel B.Donkoh a ɔyɛ NDC amanyɔkuo ba a ɔnyaa mma 12,244 ɛgyina hɔ ma 15.60 % , Salifu Mumuni PNC nyaa 1,614 ɛgyina hɔ ma 2.10 % ne Nana O. Boateng ɔnyaa 443 ɛgyina hɔ ma 0.60 % .
Na ne mpɛsua no ka mmarahyɛbɛdwam akonwa aduasa nsia ( 36 ) a na ne nyinaa dodoɔ yɛ aduasa nkron ( 39 ) a Ɔsono amanyɔkuo ( NPP ) nyaa wɔ saa abatoɔ no mu wɔ Asante Mantam mu .
Ɔsono Kokuroko amanyɔkuo no nyaa mmarahyɛbɛdwa akonwa no mu ɔha ne aduonunwɔtwe ( 128 ) de firii mmarahyɛbɛdwam akonwa a ne dodoɔ yɛ ahaanu ne aduasa ( 230 ) .
Ɔdii nkonim wɔ berɛ a ɔnyaa mma no mu mpem aduosia nsia , ahaanu ne du ( 66,210 ) de firii mma a ne dodoɔ yɛ mpem aduowɔtwe nson , ahansia ne aduonu nkron ( 87,629 ) mu a ɛgyina hɔ ma ɔha mu nkyekyɛmu aduosonum ne akyiripɔ nsia ( 75.6 % ) a na ɛyɛ mma a wɔtoeɛ no nyinaa dodoɔ .
Wɔyii no gyaa Salifu Mumuni a ɔgyinaa mu maa People 's National Convention amanyɔkuo no , Kwame Boateng a ɔgyinaa mu de maa National Democratic Congress amanyɔkuo no , E.A.Ohene Darko a ɔno nso gyina maa Convention People 's Party amanyɔkuo no ne Kofi Pervical Akpaloo a na ɔyɛ kɔntɔnkorɔ ananmusini ( Independence Candidate ) .
Wɔn mma a wɔnyaeɛ na ɛdidisoɔ yi ; ahansia ne aduosia nson ( 667 ) , mpem nkron , ahanum ne aduonum ( 9,550 ) , ahanan ne aduokron nwɔtwe ( 498 ) ne mpem du , ahanson ne nan ( 10,704 ) .
Saa mma yi gyina hɔ ma ɔha mu nkyekyɛmu hwee ne akyiripɔ nwɔtwe ( 0.8 % ) , ɔha mu nkyekyɛmu du ne akyiripɔ nkron ( 10.9 % ) , ɔha mu nkyekyɛmu hwee ne akyiripɔ nsia ( 0.6 % ) ne ɔha mu nkyekyɛmu dunan ne akyiripɔ mmienu ( 12.2 % ) wɔ nnidisoɔ mu .
Ɔwie suapɔn wɔ Cambridge suapɔn mu .
Ɔkura bachelor 's degree wɔ nnuroyɛ mu .
Ɔsane sua adeɛ wɔ Middlesex Medical sukuu asopite ne Jesus College .

Abu-Bakar Siddique Boniface ( a wɔsan yɛ no : Abubakar Saddique Boniface ) ( wɔwoo no Ɔpɛpɔn 14 , 1960 ) yɛ Ghana ɔmanpanyin na mprempren ɔyɛ Ɔmanpanyin wɔ Ɔmampanyin Abadiakyiri Dwumadibea ne kan ɔmanpanyin a ɔhwɛ nkurow a ɛwɔ Mfinimfini ne Zongo Nkɔso so .
Na ɔyɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Mmabun , Adwumayɛ , ne Adwumayɛ so ( Nnipa , Mmabun ne Adwumayɛ ) wɔ afe 2005 ne July 2007 ntam .
Wɔ August 2007 mu no , Boniface kɔkaa Ministry of Water Resources , Public Works and Housing ho sɛ aban soafo .
Ɔgyee atenaeɛ no firii Hamidu Baba Braimah a ɔwɔ National Democratic Congress hɔ saa berɛ yi a na ɔyɛ Independent .
Wɔ n ’ amammui adwuma mu no , Alhaji Abubakar Saddique Boniface ahyɛ bɔ sɛ ɔde nsi bɛyɛ n ’ asɛdeɛ - sɛ Ɔman Ɔsoafoɔ na ɔne Zongofoɔ nyinaa adi no yie ɛmfa ho sɛ wɔn nyamesom , mmusuakuo ne asetena mu nsonsonoeɛ wɔ hɔ .
Abu-Bakar Saddique Boniface yɛ Sikasɛm ho ɔbenfoɔ ne Ɔman Adwumayɛfoɔ .

Leonard ( `` Leo '' ) Myles-Mills ( wɔwoo no May 9 , 1973 , wɔ Accra , Greater Accra Region ) yɛ Ghanani kan agumadifo a na ne ho akokwaw wɔ mita 100 mirikatuo mu .
Ɔtuu mmirika a ɛyɛ papa sen biara a ɛyɛ sikɔne 9.98 maa akansi no wɔ 1998 mu , na ɔbɛyɛɛ Ghanani a odi kan a obuu akwanside a ɛyɛ sikɔne 10 no .
Nea ɛyɛ sen biara a ɔde sikɔne 6.45 twae wɔ mita 60 no mu no yɛ Afrika kyerɛwtohɔ .
Myles-Mills gyinaa ne man ananmu mprenu wɔ Awɔw Bere mu Olimpik Agumadi no mu ne Commonwealth Agumadi no nso mu .
Ná ɔyɛ obi a wabɔ NCAA Mmarima 100 mprenu < span typeof= '' mw : Entity '' id= '' mwFw '' > < /span > m dash champion bere a ɔretu mmirika akɔ Brigham Young Sukuupɔn mu no .
Ná ne nua John Myles-Mills nso yɛ obi a ɔde mmirika tu mmirika .
Wanya sika kɔkɔɔ wɔ 1999 Afrika Nyinaa Agumadi mu , dwetɛ nkonimbo wɔ 2003 Afrika Nyinaa Agumadi mu ne kɔbere nkonimbo wɔ 1998 Afrika Nyinaa Agumadi mu .
Wɔ 1999 mu no , ɔyɛɛ Afrikafo dan mu kyerɛwtohɔ foforo wɔ mita 60 a ɔde sikɔne 6.45 tu mmirika mu .
N ’ ankasa nea eye sen biara a ɛboro mita 100 ; Na sikɔne 9.98 yɛ Ghanafoɔ kyerɛwtohɔ kɔsii sɛ Benjamin Azamati bubuu no denam mmirikatuo a ɛyɛ sikani 9.97 wɔ mita 100 mu wɔ Texas relays wɔ 26 March 2021 .
Bere a ɔde ne ho hyɛɛ 2004 Awɔw Bere mu Olimpik akansi no mu no , onyaa dibea a ɛto so abiɛsa wɔ mita 100 mmirikatu mu , na ɔnam saayɛ so nyaa hokwan fii ne hyew mu wɔ bere a eye sen biara wɔ bere bi mu .
Bere a ɔhyɛn afã a ɛto so abien no mu no , otumi faata kɔɔ nea etwa to no fã , na odii nea ɛto so abiɛsa wɔ mmirikatu no mu akyi na ɔkyerɛw nkɔso foforo wɔ ne bere no mu nea eye sen biara no so .
Owiee afã a etwa to no wɔ nea ɛto so asia , na ɔnam saayɛ so antumi ankɔ nea etwa to no mu .
Myles-Mills yɛ the Church of Jesus Christ if Later-day Saints no muni .

Hawa Yakubu Ogede ( Wɔ woo no wɔ March da ɛto so 24 , afe 1948 , owui March da ɛtɔ 9 , afe 2007 ) yɛ kane Ghanani amanyɔni .
Na ɔyɛ mmarahyɛ baguani wɔ Ghana adehyeman a ɛtɔ so nnan no mu na na a ɔyɛ soafo a ɔhwɛ nsrahwɛ so .
Wɔ woo Hawa Yakubu wɔ Trakwa a ewɔ Atɔe Mantam mu wɔ Ghana .
Ne kuro mu din de Pusiga a ɛwɔ Atifi apuei Mantam .
Hawa Yakubu ye abusuakuo a ɛde Bisa mu ni na oka won a wɔhyehyɛɛ afehyɛ a w ’ ato Zekula afahyɛ no .
Owui wɔ London a ɛwɔ England bre a onyaa kokoram yaree no .
Yakubu guanee kɔɔ London ne Nigeria bre a aban tuguo no baa wɔ afe 1981 , maa no tenaa London kosii afe 1991 .
Wɔ saa afe no mu , Yakubu san n ’ akyi baa Ghana maa no kɔpree mmarahyɛ bagua no wɔ Bawku mansin no , odii nkunim ɛmfa ho sɛ ɔperee sɛ kwantenkorɔ no .
Odii nkuguo akyire wɔ kwan ntease nnim ma noo tuu kwan kɔɔ Cotonou a ɛwɔ Benin kosii afe afe 2000 mu .
Wɔ afe 2000 mu no , ɔsan n ’ akyi baa Ghana maa no begyee agua no biom .
Wɔ afe 2001 ne 2002 mu no , manpanyin John Kufour paw no se Soafo a ɔhwe nsrahwe so .
Ɔsan nso soom wɔ saa bre koro no ara mu sɛ ananmusifo wɔ Economic Community of West African States ( ECOWAS ) mmarahyɛ bagua no mu .
Yakubu dii nkuguo wɔ afe 2004 mu .
Bre a owui wɔ afe 2007 mu no , na amaneɛbɔ kyere sɛ w ’ anaya kokoram nan a ogye ayaresa wɔ London ne South Africa .
Ogyaa mmɔfra miɛnsa a wɔn ne Derek Ayebo a ɔwoo no wɔ n ’ awaree a edikan no mu , ne Amanda ne Didi a ɔwoo wɔn wɔ n ’ awaree a ɛtɔ so miɛnu no mu .

Ablade Glover ( wƆ woo no1934 ) Ɔyɛ Ghananin mfonyɛni ne kyerɛkyerɛnin .
Wayɛ oyikyerɛ wɔ mmeaɛ ahodoɔ mfeɛ pii ama amansan ate no nka , ɛna ɔsan nso ayɛ osuakyerɛnin titire wɔ Afrika Atɔɛ ha .
Ne nnwuma wɔ ankorankorɛ ne aban mmeaɛ akɛseɛ pii , a ebi ne Imperial Palace of Japan , UNESCO atenaɛpɔn wɔ Paris Chicago ne O'Hare International Airport .
Wanya efie ne amanɔne abasobɔ bebree a ebi ne Ghana ha yi Order of the Volta , ɛna ɔyɛ Life Fellow of the Royal Soceity of Arts , wɔ London .
Nkɔsi 1994 no na wayɛ Associate Professor ne Head of Department of Art Education ne Dean wɔ College of Art a ɛwɔ Kwame Nkrumah University of Science and Technology mu .
Ɔsan baa Ghana bɛkyerɛɛ adeɛ kakra na ɔsan nyaa adesuammoa a Kwame Nkrumah na ɔde ma no bi de kɔɔ University of New Castle upon Tyne ( 1964-65 ) de kosuaa Art Education. , Ɛhɔ na ne kyerɛkyerɛni maa no adwene ma ɔde adwini atere sii brɔsh ananmu yɛɛ ne nnwuma ma no bɛyɛɛ soronko .
Glover kɔtoaa nadesua so wɔ Kent State University wɔ Amerika nyaa ne sukuupɔn adesuakrataa a ɛtɔ so mienu .
Ofiri hɔ no na ɔkɔɔ Ohio State University kɔnyaa Ph.D. abɔdin ( 1974 ) .
Ɔnyaa okunini abɔdin wieɛ na ɔsan baa Ghana na ɔbɛkyerɛɛ adeɛ mfe aduonu wɔ College of Art wɔ Kumasi University mu mfeɛ aduonu yɛɛ Department Head ne College Dean .
1998 mu na ɔnyaa Flagstar Award a ACRAG ( Arts Critics and Reviewers Association of Ghana ) de maaɛ , na ɔsan nyaa animonyamhyɛ Distinguished Alumni Award firii African-American Institute a ɛwɔ New York City nso .
Ɔhyɛɛ Artists Alliance Gallery a , na wabɔ aseɛ baabi 1960 berɛ mu no wɔ Accra .
Nkanyandwuma yi , Kofi Annan na ɔbɛbuee ano afe 2004 mu .
Mfoniyɛfoɔ a awɔagye din bi de wɔn nnwuma faa Artists Alliance Gallery hɔ kaa Glover deɛ ho no , wɔn ne Owusu-Ankomah and George O. Hughes , ɛna ɔde adwini nketenkete binom nso kaa ho .
ɔkwan Glover adwumasu akɔyɛ sɛdeɛ edi ahim wɔ kann ne adwenemudeɛ ntɛm , na deɛ ɔtaa yɛ ne mfonin no bi fa nnoɔma te sɛ kurom abɔnten a ɛtrɛ , ɛhyɛn gyinabea , gɛto , edwa a aba , ne Ghana mmaa tebea .
Yɛbisaa no deɛ ɛkanyan n'adwuma no , ne mmuaɛ ni : `` ... wohwɛ a wohunu mmaa pii wɔ me mfoniyɛ mu , na nipa taa abisa me deɛ ɛma me drɔɔ mmaa pii saa ?
Da a wɔdi kan bisaa me no , me mmuaɛ a mannwen ho po ne sɛ , mmaa ho yɛ fɛ sene mmarima .
Ɛno nnyɛ asɛmhia mmuaɛ .
Meredwen ho akyire no na epusuu me sɛ wɔn wɔ aniɛden .
Afrika mmaa wɔ aniɛden bi , na wɔmfa nsie .
Sɛ wɔnam abɔnten so a ɛyɛ fɛ .
Wɔn yɛ aniɛdenfoɔ wɔn wɔ akokoduro .
Wɔnam a wɔkyerɛ saa nso .
Mmarima nnyɛ saa , anaa wɔyɛ ?

Alexander Narh Tettey-Enyo yɛ nhomasua ho nimdefo ne ɔmanyɔni .
Ɔyɛ Ada mmrahyɛbagua no muni firi afe 2005 na ɔyɛ Ghana Ɔmanpanyin a ɔhwɛ nwomasua so wɔ afe 2009 ne afe 2011 ntam .
Ɔhyɛɛ ne mfitiaseɛ adesua ase wɔ Akuse Methodist Mfitiaseɛ Sukuu mu wɔ afe 1946 mu .
Wɔ afe 1948 mu no , ɔkɔɔ so wɔ James Town Accra Methodist Mfitiaseɛ Sukuu mu na ɔwiee wɔ Somanya Methodist Mfitiaseɛ/Mfinimfini Sukuu a ɔsuaa adeɛ wɔ afe 1949 ne 1953 ntam hɔ .
Ne ntoaso sukuu fii ase wɔ Volta Mantam Ntoaso Sukuu , Odumase Krobo wɔ afe 1954 mu .
Ɔtoaa so wɔ Presbyterian Boys ’ Secondary nso wɔ Odumase Krobo wɔ 1956 ne 1957 ntam hɔ .
Ɔwiee ntoaso sukuu akyi akyerɛkyerɛfoɔ adesua wɔ Wesley College , Kumasi wɔ afe 1959 ne 1960 ntam Ɔkɔɔ Kwame Nkrumah Suapɔn a ɛhwɛ Nyansahu ne Mfiridwuma so wɔ afe 1961 ne 1962 mu na afei ɔkɔɔ Cape Coast Suapɔn mu baabi a ɔsuaa adeɛ wɔ afe 1962 ne 1965 ntam , na ɔnyaa Bachelor of Arts abodin krataa wɔ nwomasua mu .
Ɔkɔɔ Nyansahu ne Mfiridwuma Sukuupɔn , Kumasi ( 1961-1962 ) ne Sukuupɔn Kɔlege a ɛwɔ Cape Coast ( 1963-1965 ) .
N ’ adwuma a edi hɔ ne Ghanata Ntoaso Sukuu , Dodowa .
Ne sukuupɔn adesua akyi , bere a na ɔyɛ ɔman sohyialist sukuufo ahyehyɛde ( Ghanaso ) no Titenani no , ɔde ne ho kɔbɔɔ sukuufo kuw bi a wofi Kwame Nkrumah Adwene Ho Asoɛe a wɔkɔɔ GDR mfinimfini kuw sukuu a ɛwɔ Berlin kɔsuaa ade tenten no ho .
Bere a ɔwɔ hɔ no , Kwame Nkrumah asehwe akyi no , wɔn a wɔtaa Ɔmampanyin a wɔatu no afi n ’ ahengua so no akyi no kɔɔ ne nkyɛn sɛ ɔmmɛsan nkɔyɛ adwuma wɔ ne din mu , nanso wampene .
Adanse a ɛkyerɛ bere a ɔtraa Berlin no wɔ Bundesarchiv , Berlin Lichterfelde , SAPMO-BArch , DY 30 , IV A 2/ 9.09/ 125 .
Ɔsan kɔɔ ne kan sukuu mu wɔ 1966 mu , na awiei koraa no ɔbɛyɛɛ Ɔkyerɛkyerɛfo Panyin Boafo fi 1971 kosi 1974 .
Wɔ afe 1982 mu no , wɔpaw no sɛ Ada Ntoaso Sukuu panyin , dibea a odii mu kosii afe 1990 .
Wɔyɛɛ no Nhomasua sohwɛfoɔ maa Dangme Apueeɛ Mantam wɔ Ghana Nhomasua Dwumadibea ( GES ) wɔ afe 1990 mu .
Wɔ afe 1991 mu no , ɔbɛyɛɛ Ntoaso Nhomasua sohwɛfo wɔ GES adwumayɛbea ti wɔ afe 1991 mu .
Mfeɛ nnan akyi no , na ɔyɛ Adwumayɛfoɔ ne Nteteeɛ sohwɛfoɔ wɔ GES adwumayɛbea ti .
Wɔ afe 1996 mu no , ɔbɛyɛɛ Ghana Nhomasua Dwumadibea no Ɔkwankyerɛfo Panyin Abadiakyiri na afei ɔyɛɛ Ɔkwankyerɛfo Panyin a ɔyɛ adwuma fi afe 2001 .
Odii kan gyinaa mmrahyɛbagua mu wɔ Ghana mmrahyɛbagua abatow mu wɔ December 2004 mu wɔ National Democratic Congress tekiti so , ɔkɔɔ mmrahyɛbagua no mu wɔ January 2005 mu .
Wɔ afe 2009 mu no , Ɔmampanyin John Atta Mills paw Tettey-Enyo sɛ Ɔsoafo a ɔhwɛ Nhomasua so wɔ n ’ aban mu .
Tettey-Enyo bere sɛ ɔsomfo no baa awiei wɔ afe 2011 mu wɔ nsakrae a Ɔmanpanyin Mills yɛe wɔ aban mpanyimfo kuw mu no akyi .

Alhassan Azong ( wɔwoo no 18 December 1965 ) yɛ Ghana ɔmanyɔni ne mmrahyɛbagua no muni ( MP ) ma Builsa South amansin wɔ Ghana .
Ɔsan nso yɛ ɔman soafoɔ wɔ Mills aban mu wɔ afe 2009 ne afe 2013 ntam .
Ɔfiri Wiesi a ɛwɔ Upper East Region wɔ Ghana .
Ɔnyaa ACIS wɔ afe 1996 mu .
Ɔsan nso kɔɔ Paris Graduate School of Management baabi a onyaa MBA .
Akyiri yi ɔbɛyɛɛ ɔkyerɛkyerɛfo wɔ Bolgatanga Polytechnic , dibea a odii mu kosii sɛ ɔkɔɔ amammuisɛm mu .
Ɔsomm wɔ Boayikuo a ɛhwɛ Asɔremma a Wɔkura Mfasoɔ Dwumadibea , Nhomasua Mmabun , Agumadi ne Amammerɛ Boayikuo ne Daa Ahyɛdeɛ Boayikuo no mu .
Wɔ abatoɔ a ɛdi hɔ wɔ December 2012 mu no , ne dodoɔ no kɔɔ soro koduu 6,048 ( 47.12 ) .
Enti ɔbɛyɛɛ PNC MP koro pɛ wɔ Fourth Republic of Ghana mmrahyɛbagua a ɛtɔ so 6 no mu .
Ɛwom sɛ na ɔnyɛ NDC muni deɛ , nanso ɔmampanyin Mills paw Azong sɛ ɔman Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ Ɔmanfoɔ Nnwuma mu Nsakraeɛ so wɔ NDC aban mu firi afe 2009 kɔsi afe 2013 .
Wɔ afe 2013 mu no , Ɔmampanyin Mahama san paw no sɛ Ɔman Minista a ɔhwɛ Ɔmanfoɔ Nnwuma mu Nsakraeɛ so , adwuma korɔ no ara a na ɔwɔ wɔ Mills aban ase .
Ɔwaree na ɔwɔ mma baanum .

Lesley Naa Norle Lokko yɛ Ghana-Scottish dansefoɔ , adesuani ne nnwoma twerɛfoɔ .
Ɔma ntoboa wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nkron New Daughter 's of Africa mu ( a Margaret Busby yɛɛ nsesamu ) .
Wɔ mfeɛ mpem mmienu ne aduonu no ɔde ne nnwoma Soul sisters firii Orion kɔɔ PanMacmillan .
Lokko akyerɛ architecture wɔ wiase afanaa nyinaa .
Ansa na ɔrebɛkɔ United States no na ɔyɛ okunini abɛdiakyire wɔ Architecture mu wɔ Lowa State University firi afe apem ahankron ne aduokron nnwɔtwe ne University of Illinois wɔ Chicago firi afe apem ahankron ne aduokron nnwɔtwe dekɔ mfeɛ mpem mmienu .
Ɛna na ɔyɛ GSA Kɔfabaeɛ wɔ amanyɔsɛm bi a na ɛrekɔ so wɔ South Africa .
Seisei ɔno ɔkɔfaa Africa Futures Institute baeɛ a ɔda ano wɔ Nkran , Ghana .

Ocran na Ɔmampanyin John Atta Mills paw no sɛ Ɔsomfoɔ wɔ Ɔpɛpɔn 2012 mu wɔ nsakraeɛ a wɔyɛeɛ wɔ kabinet mu wɔ Betty Mould-Iddrisu a ɔgyaee aban no mu ne Martin Amidu a wɔyii no fii adwumam no akyi .
Wɔkaa ntam sɛ VRA board chairman wɔ Ɔpɛpɔn 2014 .
Ɔsan nso yɛ kan Ghana Ɔmanpanyin wɔ South Africa .
Ná waware na ɔwɔ mma baasa .

Mike Allen Hammah , wɔwoo no wɔ Ɔsanaa bosom da a ɛtɔ so aduonu nwɔtwe wɔ afe apem ahankron ne aduonum num ( 28 August 1955 ) yɛ mmarahyɛbadwanni na na ɔsan nso yɛ obia na ɔhwɛ nsaase ne ɔbɔadeɛ nnoɔma so wɔ Ghana .
Ɔyɛ obia na ɔhwɛ akwatuo nsɛmsoɔ kɔsi Ɔpɛpɔn bosom da a ɛtɔ so nan mfe mpem mmienu ne dubaako ( 4 January 2011 ) mu a ɔmanpanin Mills baa aban mu a ɔyii no firii adeɛso .
August 1955 ) .
Wawie Kwame Nkrumah asuapɔn babia ɔnyaa ne aadansie mfididwuma abɔdin a adikan wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe ( 1980 ) .
Mmarahyɛbadwam a ɔdikan kɔsɔm yɛ no hyɛ aseɛ wɔ afe ahankron ne aduokron nsia ne mfe mpem mmienu ( 1996 and 2000 ) sɛ mmarahyɛbadwanni a na ɔyɛ anamsini de ma Effutu mpasua no na wɔyii no sɛ ɔsoafo abadiekyiri a ɔhwɛ akwan ne akwantuo nsɛmsoɔ wɔ saa berɛ no mu .
Abatoɔ a wɔtoo yɛ no , ɔnyaa mma mpem dubaako ahasa ne aduokron nwɔtwe ( 11,398 ) a na agyina hɔ ma ɔha nkyekyɛmu aduanan mmienu akyiri pɔ aduowɔtwe ( 42.80 % ) de kyɛn deɛ na ɔne no resi akan Joseph Nunoo-Mensah ɔsono amanyɔkuo ( NPP ) no anamsini a ɔnyaa mma mpem nkron ɔha ne aduanan nan ( 9,144 ) , Emma H.Tandoh a na ɔyɛ CPP anamsini no annya aba biara wɔ abatoɔ no mu na Kingsley Arko-Sam a na ɔyɛ IND amanyɔkuo no anamsini no nso annya hwee wɔ abatoɔ no mu .
Wei gyina hɔ ma ɔha nkyekyɛmu aduanan mmiɛnsa akyiri pɔ aduasa nkron ( 43.39 % ) na mmienu akyiri pɔ ohunu nwɔtwe ( 2.08 % ) .
Ɔyɛ kristoni a ɔkɔ Methodist asɔre .
Hammah is married with three children .

Patrick Awuah , yɛ Ahyɛasi Sukuupɔn - sukuu a ɛnhwehwɛ sika mu na ɛde ne ho fi aban ho - no hyehyɛfo ne ne kannifo a ɛwɔ Nkran , Ghana no , na wɔbue sukuu yi wɔ afe 2001 mu na ne sukuufo no wie wɔ 2005 mu .
Ɛbere a ɔtenaa United States ɛkɔ bɛyɛ mfe aduonu no , Awuah san n'akyi baa Ghana , beae a ɔbesii Ahyɛasiɛ Sukuupɔn no .
Nnipa a ɔde fii sukuupɔn no ase yɛ 30 pɛ , nanso nnɛ , ɔwɔ sukuufoɔ bɛboro 791 .
Awuah adi mfe 47 , wɔaware ɔwɔ mma mmienu .
Ɔdii nea wɔfrɛ no dial-up kɔmputa tɛknɔlɔgi ho nsɛm bere a na ɔyɛ adwuma wɔ Microsoft no .
Awuah fii ase nyaa sika ɔpepem pii bere mpo a na ɔnya mfe aduasa .
Ne nyinaa mu no , ɔgyaw adwuma a na sika wom sɛɛ too hɔ .
Awuah kɔɔ United States sɛ ɔrekɔ sukuupɔn .
Bere a na ɔwɔ Amerika no , ɔbɛyɛɛ ɔwofo na ɛno ma osusuw hia a Afrika ho hia ma ne mma ntetee ne ne mma mma ho .
Awuah dwene ho sɛ ɛnde ɔbɛba n'akyi aba Afrika , ne man Ghana na wɔabɛyɛ biribi de aboa ama ne man anya nkɔso wɔ sikasɛm mu ne afei wɔn sukuu nsɛm mu .
Ɔtee nka wɔ ne komam sɛ na ɛho hia sɛ wɔsakra Ghana sukuukɔ mu nsɛm , a ɔn sukuukɔ mu na wɔatwe adwene asi akannifo a wɔwɔ tema na ɛno bɛma ne man Ghana atu mpɔn paa .
Nea ɛbɛma ne botae a esi n'ani so no wɔadu ho no , ɔhan dan , beae a ɔde yɛɛ ne ɔfise , nhoma kenkan beae , kɔmputa adesua beae , sukuudan , ne adidibea bere a ɔbaa Ghana no .
Na ontumi ntoa so sɛ woannya mmoa afi adɔeyɛfo ne sukuu adekyerɛ sika a ɔnyae no a. Ne sukuupɔn no de , ɔgye tom paa sɛ afoforo ntoboa na ɔde totɔ sukuu no ho nneɛma pii and otumi de bi nso ma sukuufo no skɔlahyip ( emu bɛyɛ 40 % -50 % ) .
Awuah anisoadehu ne sɛ ɔbɛtrɛw sukuupɔn bi mu a , ɛbɛtwe adwene asi adepa , suban pa , ne ankorankora mmɔdenbɔ so na aboa ama Afrika agyina ne nan so a ebebue kwan ama nnwuma nnwuma atumi atwe ne ti na ayɛ nhwɛsode ama Afrika aman pii .
`` While I was at Microsoft , the annual revenues grew larger than the GDP of the Republic of Ghana . ''
Wɔ 2004 mu no , Swarthmore maa Patrick abasobɔde esiane ne akanni wɔ Afrika sukuupɔn adesua nsɛm mu .
Order of the Volta no yɛ abasobɔde a ɛso paa yiye wɔ Ghana a wɔde ma wɔn a wɔada wɔn ho adi wɔ ɔsom pa a wɔde ma wɔn man no mu .
Wɔ November 2009 mu no , onyaa abasobɔde mmienu : Microsoft afe 2009 Alumni Foundation `` Integral Fellow '' a wɔde ma wɔn a wɔaboa pii denam wɔn dom akyɛde so , wɔn bere , ne nea wɔwɔ nyinaa de boa , ne John P. McNulty Prize , Aspen Institute a ehu mmerante ne mmabaa a wɔadwene mu abue , wɔnim adwuma na wɔkɔ so boa ne mpɔtam dwumadi no .
Madeleine Albright ne Bill Gates a wɔyɛ Melinda Gates Foundation no titrani maa Awuah sika a ne dodow yɛ $ 100,000 wɔ November 5 , 2009 mu wɔ New York Wɔde saa sika no ma Aspen Wiase Nyinaa Akanni Nkabom a wiase adwumakuw ahorow , aban , ne mpɔtam akannifo ka ho .
Na Awuah ka nnipa anum a wɔpaw wɔn etwa to no ho .
`` In Patrick Awuah we have found not only immense personal leadership in founding Ashesi , one of the African continent ’ s first liberal arts universities , but in the school ’ s commitment to ethics and civics as a central part of education , he has guaranteed future generations of leaders for Ghana , Africa , and the world . ''
-Patrick Awuah Wɔ May 2010 mu no , wɔpaw no sɛ Ghana 's Most Respected CEO a ɔtɔ so 8 wɔ nnipa du a wɔpaw wɔn no mu .
Wɔ December da a ɛtɔ so 4 , 2010 mu no , wɔmaa no Millenium Excellence Abasobɔde ma Adesua Nkɔanim ho mu .
Ɔka Africa Leardership Initiative no ho ( Aspen Global Leadership Network nkorabata biako no no ) , United States Council of Foreign Relations , Pacifi Council ma International Policy ne United States Tau Beta Pi abasobɔde kuw ma engineering no ho .

Bere a ne kunu wui wɔ ahintasɛm tebea mu wɔ 1959 mu no , Rwanda ahemman no dii mfe abien pɛ bio , wɔ Ɔhene Kigeli V Ndahindurwa akanni ase na afei ɛbaa awiei wɔ Rwanda Ɔman Anidan no mu wɔ 1961 mu .
Nanso Ɔhemmaa no kɔɔ so traa Butare wɔ Butare Mantam mu , Rwanda , ne ne maame ne mmea pii a wɔretwɛn no , faako a akyiri yi wokum no wɔ Rwanda mmusuakuw asetɔre no mu no .
Bere a Gunther bisabisaa ne kunu Mutara III nsɛm wiei no , ɔne Ɔhemmaa Rosalie Gicanda hyiae wɔ fekubɔ mu .
Ɔkaa ne ho asɛm sɛ ɔyɛ obi a ɔfɛre ade wɔ ne suban mu , na ɔka Franse kasa yiye nanso ontutuu akwan pii .
Ildéphonse Nizeyimana , kyeree kan Ɔhemmaa no ne afoforo fii ne fie .
Afei wɔfaa nnommum no wɔ Ɔman Tete Nneɛma Akorae ( mprempren Ethnographic Museum ) akyi na wɔtow wɔn tuo .
Abeawa kumaa bi pɛ na onyaa ne ti didii mu kaa awudisɛm no ho asɛm .
Nna mmienu akyi no , wokum Ɔhemmaa no maame nso .
Wɔ ɔsɔfo bi abisade so no , Butare kuropɔn sohwɛfo Kanyabashi nyaa Ɔhemmaa Gicanda amu no na ɔmaa wosiee no wɔ gyaade a ɛbɛn ne fie no mu .
Ɛkyerɛe wɔ ɔkwan a etu mpɔn so sɛ nnipa pii a wokunkum wɔn wɔ Butare mpɔtam hɔ a wohuu atirimɔdensɛm a enye koraa a wɔyɛe wɔ ɔko no mu no bi .
Wɔ mmusuakuw asetɔre no akyi no , Rwanda asraafo asennibea bi buu Bizimana ne Private 1st Class Aloys Mazimpaka fɔ wɔ mmusuakuw asetɔre ne Ɔhemmaa Gicanda ne n ’ abusua a wokum wɔn no ho .
( Chambre Specialisée a Ɛhwɛ Guerre de Butare so , asɛm a ɛto so 1 .
LMD 187 , LP 0001-PS 97 , Atemmu a wɔde mae July 27 , 1998 . )
Wobuu Bizimana kumfɔ , na wɔde Mazimpaka too afiase ne nkwa nna nyinaa .
Wɔ 6 Ɔkɔtɔberɛ 2009 no , wɔkyeree Nizeyimana wɔ Kampala , Uganda .
N Nizeyimana yɛ wɔn a wɔhwehwɛ wɔn kɛse wɔ Rwanda mmusuakuw asetɔre no mu no mu biako .
Wɔ June 19 , 2012 no , Amanaman Ntam Nsɛmmɔnedi Asɛnnibea a ɛhwɛ Rwanda so buu no fɔ sɛ ɔhyɛɛ sɛ wonkum kan Tutsi hemmaa no , ne awudi afoforo nso , na wɔde no too afiase ne nkwa nna nyinaa .

Ɛwɔ afe mpem mmienu ne nsia mu ( 2006 ) bosome ɔpɛpɔn no mu , abatoɔ bi ɔyi no sɛ ɔnyɛ ɔtemmuafoɔ ɛwɔ 'African Court on Human and Peoples ' Rights ' .
Atemmuo a ɛtwatoɔ a ɔdiiɛ no yɛ ɛda ɔpɛnimaa bosome du nnwɔtwe wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nkron nom aberɛ a supreme court de mmara ɛnnsɛ mfata baeɛ sɛ asɛnnibea no bɛtena mu adi asɛm nawɔtwe awieeɛ ne sikakorabea afoofida sɛ nsɛm bi a ɛfa mmara kwan so ba wɔn nan ase .
Ɔsane bɔɔ Jerry Rawlings a ɔyii maa asɛnnibea kɛseɛ no wɔ afe apem ahankron ne aduokron num nso ka ho ɛna John Kufuor a ɔno nso yii no maa African court of Human and people 's Right wɔ mfeɛ mpem mmienu ne nsia mu .
Ɔsoni amanyɔkuo New Partriotic Party v Attorney6Genera ( a wɔfrɛ no CBA Casely afe apem ahankron ne aduokron nso ICHRL 24 ( ɔbenem da a ɛtɔ so du mmienu wɔ afe apem ahankron ne aduokron nson .
Akuffo yɛ Ghana ɔtemmufoɔ panin a ɔtɔ so dummiɛnsa .
Beaɛ a menyaa mmoa firiiɛ .

Thomas Teye Partey yɛ Gaana nii bɔɔlo bɔ nii a wɔ woo no 13 june 1993. ɔsi akan ma Arsenal bɔɔlo kuo a ɛwɔ Inglese aburokyire mman mu na sanso si akan ma Gaana mman bɔɔlo kuo no .
Wɔ fri hɔ kɔ sii akan maa Mallorca ne Almería , na ɔsan baa Atlético wɔ afe 2015 mu .
ɔsane n'akye baa no , ɔde ne kuo no gyee UEFA Europa League ne UEFA Super Cup in 2018 .
Afe 2020n0 mu no , ɔde ne ho kɔ dɔm Arsenal bɔɔlo kuo a na 3boa a 3da ne tiri so som £45 million ( €50 million ) .
Yei ma no b3y33 Gaana bɔɔlo nii a ne boɔ y3 dene wɔ wiase yi mu .
Partey de ne mman Gaana agyina akono mper3 mmiensa wɔ Africa Cup of Nations ( 2017 , 2019 , and 2021 ) .
Wɔ bɔɔ n'abaso s33 Gaana bɔɔlo nii a wɔbɔ ne ho mmɔden wɔ afe 2018 ne 2019 .
Abrantie yi sii akan beberee maa Atlético Madrid .
ɔhy33 ne goal a 3di kan wɔ amanone maa ne kuo no sii atip3n 2–2 wɔ ne Hércules .
Partey hy3 ataade3 a ne ahyensoɔ y3 18 .
Abrantie yi abɔ ne ho mmɔden pii wɔ ne bɔɔlo kuo yi mu ama no anya abasobɔde3pii nsoso .

Marian Ewurama Addy FGA .
Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so OV ( woo Cole ; 7 Ɔpɛpɔn 1942 – 14 Ɔbɛnem 2014 ) yɛ Ghana biochemist ne Ɔman Nyansahu ne Nkontaabu Quiz no Host a odi kan . Ghanani bea a odi kan a onyaa dibea a ɛyɛ abɔde ho nyansahu ho ɔbenfo a odi mũ , Addy bɛyɛɛ nhwɛso maa sukuu mmeawa ne mmea nyansahufo a wɔrefi ase wɔ hokwan ahorow a enni ano wɔ nyansahu , mfiridwuma , mfiridwuma ne akontaabu ( STEM ) nteɛso ahorow mu .
Marian Addy nso yɛ Ghana Academy of Arts and Sciences Fellow , wɔpaw no afe 1999 .
Wɔ saa afe no ara mu no , wɔmaa no UNESCO Kalinga Nkonimdi a Ɛma Nyansahu Agye Din .
Ɔsuaa adeɛ wɔ St Monica ’ s Secondary School wɔ Mampong-Ashanti firi Ɔbɛnem 1956 kɔsi June 1960 baabi a ɔdii mu wɔ agumadiɛ mu na ɔnyaa ne ‘ O ’ ne ‘ A ’ level adansedie nkrataa .
Ɔsan kɔɔ Holy Child Girls ’ School a ɛwɔ Cape Coast no nso .
Ɔnyaa ne bachelor ’ s degree a ɛdi kan wɔ afifideɛ ho nimdeɛ mu wɔ chemistry mu wɔ Ghana Suapɔn , Legon .
Akyiri yi onyaa abodin krataa a ɛkorɔn ne oduruyɛfo abodin krataa wɔ abɔde a nkwa wom ho adesua mu wɔ Pennsylvania Ɔman Sukuupɔn mu .
Wɔ saa sukuupɔn koro no ara mu no , ɔbɛyɛɛ Dwumadibea a ɛhwɛ Biochemistry , Cell and Molecular Biology so no Titenani fi 1988 kosi 1991 ne 1994 kosi 1997 .
Addy kɔhyɛɛ pɛnhyen wɔ afe 2002 mu sɛ Ɔbenfo a ɔkyerɛ Abɔde a Nkwa Wom Ho Adesua .
Bere a na ɔyɛ ɔbenfo ne dwumadibea panyin no , na ɔyɛ Aman a Wɔrenya Nkɔso Ho Nhyehyɛe Boayikuw ( PCDC ) no guamtrani na na ɔyɛ Ɔman Bagua a Ɛhwɛ Adwumayɛfo ne Mfiridwumayɛfo Sɔhwɛ So ( NABPTEX ) no guamtrani .
Ɔyɛɛ Dwumadie no sohwɛfoɔ maa Nyansahu Nhomasua Dwumadie a ɛwɔ Accra ma Afrika ( SEPA ) , Pan Africa nhyehyɛeɛ a ɛfa nyansahu nkyerɛkyerɛ a ɛdi kan wɔ sukuupɔn mu wɔ 1970 mfeɛ no mu .
Ɔsomm wɔ Kwami Boayikuo , mfiridwuma boayikuo a ɛhwɛ polytechnic nkyerɛkyerɛ so a Ɔman Badwa a ɛhwɛ sukuupɔn so ( NCTE ) hyehyɛeɛ no mu , sɛ wɔbɛsua na wɔakamfo nhyehyɛeɛ a ɛbɛboa Ghana aban no ama wɔaboa polytechnic nkyerɛkyerɛ .
Wɔ afe 1994 mu no , na ɔsan yɛ UNDP afotufoɔ kuo a emufoɔ yɛ 4 a wɔwɔ Ghana a wɔde ahyɛ wɔn nsa sɛ wɔnhyehyɛ Ɔman Dwumadie Nhyehyɛeɛ a ɛfa Nyansahu ne Mfiridwuma Nkɔsoɔ ho no muni .
Na ɔyɛ Ghana Atomic Energy Commission no board member fi afe 1996 kosi afe 1998 .
Ɔsom sɛ WHO Ɔmantam Abenfo Boayikuw a Ɛhwɛ Amanne Aduruyɛ So no muni , na ɔyɛɛ adwuma sɛ ɔfotufo wɔ Amanaman Ntam Nyansahu Fapem , wɔ Stockholm , Sweden .
Na ɔyɛ Western Africa Network of Natural Products Research Scientists ( WANNPRES ) a wɔde sii hɔ wɔ Ɔpɛpɔn 2002 mu no Fapemfo ne Ɔkyerɛwfo Panyin a odi kan Na ɔwɔ osuahu pii wɔ mfitiaseɛ ne nyansahu a wɔde di dwuma nyinaa mu , ɔmaa ɔkasa kyerɛɛ adesuafoɔ a wɔrekɔwie , wɔn a wɔrewie sukuu , nsensan ne aduruyɛ ho adesuafoɔ wɔ Ghana Suapɔn , Legon ne akyiri yi wɔ Howard University College of Medicine wɔ Washington DC .
Ghana aban no paw no sɛ Officer of the Order of the Volta esiane ne mmoa a ɔde mae wɔ nyansahu ne mmabaa ne mmofra nhomasua mu nti .
Nhwehwɛmu a ɔyɛe wɔ nhwiren a wɔfrɛ no Desmodium adscendens a nhabannuru ho animdefo de sa ayamtu ne akisikuru ho no kyerɛe sɛ na ade a ɛyɛ adwuma no yɛ nnuru foforo a mprempren wɔfrɛ no soyasaponins .
Eyi boae ma wohuu sɛ wɔde nnuru a ɛtete saa a wɔde sa ayamtu ne asikreyare a ɛto so abien di dwuma anaa .
Nhwehwɛmu a ɔyɛe wɔ asikreyare mu nneɛma a nkwa wom ho no maa afifide a wɔde nhabannuru yɛ a wɔde sa tebea no nyaa nkɔso .
Wɔ n ’ asetra mu no , Marian Ewurama Addy tintim nhwehwɛmu nhoma ahorow 22 a ɛfa ayamtu , anaphylaxis , asikreyare a ɛto so abien , ne mogya mmoroso ho a ɛfa nhabannuru ayaresa ho .
Saa nsɛmmisa ho ɔyɛkyerɛ yi maa ntoaso sukuufoɔ a wɔatwa ho ahyia no nyaa hokwan sɛ wɔbɛsi akan wɔ ahokokwaa akontabuo ne nyansahu mu nsɛmmisa mu .
Addy atirimpɔw titiriw a ɔde fii ɔyɛkyerɛ no ase ne sɛ ɔbɛma nyansahu ne akontaabu anya nkɔso akyerɛ ɔmanfo na wakyerɛ hia a ɛho hia wɔ da biara da asetra mu , ne , sɛnea ɛbɛyɛ a obenya mmofra pii so nkɛntɛnso , titiriw mmeawa nkumaa , ma wɔakɔ nyansahu mu .
Ɔno na ɔyɛ shows first Quiz Mistress na ɔdaa ne ho adi pii wɔ sukuu ne akuw a wɔresi akan wɔ akansi no mu no mu .
Nkɛntɛnso a onyae wɔ nyansahu mu nimdeɛ a ɛwɔ Ghana mmerante ne mmabaa nyinaa mu no maa mmea pii ani gyee ho na wodii adesua a ɛfa STEM ho akyi .
Ɔsom sɛ quiz mistress firi afe 2001 , akyiri yi ɔkamfoo Eureka Emefa Adomako sɛ ɔnsi n ’ ananmu wɔ saa dwumadie no mu .
Awarefo no woo mmabea baanu , Naa Lamiley Addy-Sadowsky ne Lamiokor Esi Addy .
Wɔsiee no wɔ 1 March 2014 wɔ Saltpond , abakɔsɛm mu mpoano kuro bi a ɛwɔ Central Region of Ghana .
Biochemistry dwumadibea no nso de afe afe Ɔbenfo Marian Ewurama Addy Nkaedi Ɔkasa no sii hɔ de kaee no .
Nhwehwɛmu adwuma a ɔyɛe wɔ nnuru a wɔde yɛ nhabannuru mu biochemistry mu no maa nhabannuru yɛɛ nea nkurɔfo ani gyee ho kɛse na nyansahufo gye toom .

Inusah Abdulai Bistav Fuseini ( wɔwoo no 23 Ɔbɛnem 1962 ) yɛ Ghana mmaranimfoɔ ne amanyɔni .
Ɔyɛ kan mmrahyɛbadwani a ɔhwɛ Tamale Central mantam so ne kan Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Asase ne Abɔde mu Nneɛma so wɔ Ghana aban mu .
Na ɔyɛ ɔyɔnko panyin wɔ Law Trust Company a ɛwɔ Accra no mu ansa na ɔrekɔ amammuisɛm mu .
Ná ɔyɛ ɔyɔnko panyin wɔ Law Trust Company a ɛwɔ Accra no mu ansa na ɔrekɔ amammuisɛm mu .
Ɔkɔɔ akyerɛkyerɛfo ntetee kɔlege wɔ Bagabaga Training College ( mprempren Bagabaga College of Education ) baabi a onyaa ne kyerɛkyerɛfo adansedi krataa sɛ ɔbɛyɛ ɔkyerɛkyerɛfo a ɔyɛ adwumaden .
Afei ɔkɔɔ Ghana Suapɔn , Legon , kɔyɛɛ ne bachelor ’ s degree wɔ mmara mu .
Ɔsan nso wɔ mmara mu abodin krataa a ɛkorɔn wɔ Ghana Sukuupɔn mu .
Eyi maa wɔpaw abatow foforo wɔ Tamale Central mantam mu wɔ 4 April 2006 .
Fuseini dii nkonim wɔ abatow no mu a na nnipa dodow no ara yɛ 17,502 .
Ɔdii nkonim wɔ Ghana amansan abatoɔ mu wɔ December 2008 mu a ɔnyaa abatoɔ 66 % , wɔ Ghana amansan abatoɔ mu wɔ December 2012 ne afe 2016 mu no , ɔnyaa 59.81 % .

Haruna Iddrisu ( wɔwoo no 8 September 1970 ) yɛ Ghana mmaranimni ne amanyɔni a ɔyɛ mmrahyɛbagua a Ɛto so Ason a ɛwɔ Ghana Republic a Ɛto so Anan no muni a ogyina Tamale South ananmu .
Iddrisu suaa adeɛ wɔ Ghana Suapɔn mu wɔ afe 1993 ne 1997 ntam hɔ baabi a ɔnyaa BA ( Hons ) wɔ Asetena Ho Adesua mu .
Na ɔyɛ nnam wɔ asuafoɔ amammuisɛm mu na na ɔyɛ Ɔman Nkabom Kuo a ɛwɔ Ghana Sukuufoɔ Kuo no Titenani wɔ n ’ afe a ɛtwa toɔ no mu .
Iddrisu nso yɛ mmaranimfoɔ na wayɛ Ghana Mmaranimfoɔ Kuo no muni firi afe 2002 .
Iddrisu yɛɛ Ranking Member of the Parliamentary Select Committee on Communications na ɔsan nso yɛɛ Minority Spokesman on Communications wɔ Parliament a ɛtɔ so nnan no mu berɛ a National Democratic Congress , n ’ apam no sɔre tia .
Ɔkuraa n ’ akongua wɔ afe 2008 mmrahyɛbagua abatoɔ no mu denam abatoɔ a wɔtoo no nyinaa mu 78.2 % a ɔnyaeɛ no so .
Ɔmampanyin Mahama paw no sɛ Ɔmanpanyin Mahama paw no sɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Adwumayɛ ne Adwumayɛfo Ntam Nkitahodi so wɔ July 2014 .

Alhaji Mohammed Muntaka yɛ mmarahyɛ beguani a ogyina hɔ ma Asawasefo wɔ Asante Mantam wɔ Ghana .
ɔyɛ Kane soafo a ɔhwɛ Mmabun ne Agodie asoeɛ so wɔ Ghana aban mu .
Nawofo fi Kumbungu , kurow bi a ɛwɔ Atifi mantam mu wɔ Ghana .
oyɛ kane ɔkyerɛkyerɛfo .
Muntaka nyaa mma no mu 11,142 , na nea obedii n'adeɛ a ɔno nso gyinaa wɔ amanyokuo NDC din mo no de mma no mu 4,474 na edii nkonim wɔ afe 2004 .
Adwumakuo bi a wɔhwɛ abatoɔ so a wɔn din de The Ghana Center for Democratic Development de too dwa sɛ , abatoɔ no yɛ ade a emu da hɔ fan nanso , na ehu wɔ mu .
Odii nkonim wɔ a aba wɔtoo no bosome a etwa toɔ , afe 2008 mu ma no bɛyɛɛ mmarahyɛ beguani .
ɔsan nso dii nkonim wɔ afe 2012 abatoo no mu .
Alhaji Mubarak bɛyɛɛ mmarahyɛ bagua no mu mpanyinfo no mu baako wɔ John Mahama amanbuo no mu .
Bere a ekuo a wɛyɛɛ nwehwɛmu no de wɔn nwhehwɛmu no mu nsɛm too dwa no , Muntaka de n'adwuma too hɔ korakora .

Portia Boakye ( wɔwoo no 17 April 1989 ) yɛ Ghana amanaman ntam bɔɔlbɔni a ɔbɔ sɛ forward /defender ma Djurgården wɔ Sweden .
Wobu no sɛ obi a ɔde nan benkum bɔ bɔɔl a eye sen biara wɔ Afrika asasepɔn no so .
Wɔ Oforisuo 2016 mu no , Portia san bɔɔ bɔɔl baako pɛ wɔ Elitettan akansi a wɔne AIK dii wɔ Stockholm no fa a ɛtɔ so mmienu no mu .
Ɔsan toaa so de ne su a ɛyɛ nwonwa maa Östersunds DFF wɔ Sunnanå SK , ɔbaa mu sɛ obi a ɔde ne ho besi ananmu wɔ simma 55 mu bere a Östersunds DFF de bɔɔl bɔɔ fam no , ɔde bɔɔl no yɛɛ pɛ wɔ simma 60 mu , na ɔsan nso kɔɔ so bɔɔ bɔɔl a ɛto so abien wɔ agorudi no mu wɔ simma 70 mu de Östersunds DFF dii kan a ɛboaa Östersunds DFF ma wodii nkonim wɔ agorudi no mu 3–1 wɔ Sunnana so , wɔ agorudi no akyi no wɔmaa no Ɔbea a ɔsen biara wɔ akansi no mu abasobɔde .
Ɔde afe no baa awiei a Östersunds DFF bɔɔ League bɔɔl ason na ɔsan nso bɔɔ bɔɔl abien wɔ kuruwa akansi ahorow no mu .
Nkonimdie no maa Ghana nyaa baabi wɔ afe 2010 African Women ’ s Championship finals no mu .
Boakye kaa ɔman kuo a wɔsii akan wɔ 2014 African Women ’ s Championship qualification ne 2014 African Women ’ s Championship , na ɔdii agorɔ wɔ ekuo no akansi nson no nyinaa mu .
Ɔdii agorɔ wɔ adamfofa akansi bi mu ne South Africa wɔ May 2014 mu na ɔbɔɔ bɔɔl a ɛdii nkonim .
Ɔsan nso bɔɔ nkonimdi botaeɛ wɔ afe 2015 All-Africa Games final no mu , a na aka simma mmiɛnsa kɔsi simma 90 regulation time no awieeɛ , de nyaa sika kɔkɔɔ a ɛdi kan wɔ Ghana wɔ akansi no mu .
Wɔ December 2015 mu no wɔpaw no sɛ Afrika Mmea Bɔɔlbɔfo a Ɔsen Biara wɔ Afe no mu , na ɔne Paris Saint-Germain bɔfo Ngozi Ebere , Gabrielle Onguene , Gaelle Enganamouit .
Ɔhweree saa abasobɔde yi maa Gaelle Enganamouit a ɔwɔ FC Rosengård .
Wɔ June 2016 mu no , Sport Writers Association of Ghana too aba too no sɛ ɔbaa bɔɔlbɔfoɔ a ɔsen biara wɔ afe no mu .

Anita Erskine-Amaizo ( wɔwoo no Vered - Marian Anita Erskine ; 3 December 1978 ) yɛ Ghanani a ɔka kasa abien ( Borɔfo ne Franse ) ɔbɔ amanneɛ , adwumayɛni compère , ɔkasa dwumadi kwankyerɛfo , odiyifo ne mmeawa nhomasua ho ɔkamfofo .
Ɔyɛ Executive Producer ne Sheroes of Our Time a ɛkɔ so wɔ Akwaaba Magic wɔ DSTV so no sohwɛfo .
Ɔsan nso yɛ Ahɔhoyɛfoɔ ne Ɔfotufoɔ wɔ 2020 de a ɛfa Africa Netpreneur Prize Initiative ( Jack Ma Foundation ’ s flagship pilanthropic entrepreneur program in Africa ) no ho .
Wɔtetee no wɔ Ghana na wɔ ne mmabunbere awiei no otu kɔɔ Canada .
Anita wɔ Bachelor of Arts abodin krataa wɔ Amammerɛ Ho Adesua mu wɔ Trent Sukuupɔn mu .
Ɔnyaa ne Mfitiaseɛ Nhomasua wɔ Christ the King International School na ne Ntoaso Nhomasua wɔ Ghana International School .
Erskine wɔ Amammerɛ Ho Adesua mu abodin krataa wɔ Trent Sukuupɔn a ɛwɔ Peterborough , Ontario Canada .
Wɔ Canada no ɔyɛɛ adwuma sɛ adwumayɛfo boafo na afei ɔyɛɛ radio so dwumadi ho ɔkwankyerɛfo wɔ FLOW 93.5 wɔ Toronto .
Wɔ afe 2006 mu no , ɔbɛyɛɛ TV3 dwumadibea a wɔfrɛ no Mentor .
Bere a ɔyɛɛ nhwehwɛmu wɔ afe 2007 mu akyi no , ɔbɛyɛɛ Ghana nsɛm ho amanneɛbɔfo maa MNET Studio 53 .
Akyiri yi Wɔ afe 2009 mu , bere a na ɔwɔ awo akwamma mu no , ofii ase yɛɛ adwuma wɔ Viasat 1 wɔ Ghana sɛ Lead Producer maa station no ankasa dwumadi ahorow .
Bere a ofii Viasat 1 ne Modern African Productions mu no , ɔbɛyɛɛ Ifactory Live ’ s Pamper Your Mum , Cooking With ne Making of a Mogul no ho ɔkwankyerɛfo .
Ɔsan baa Viasat 1 baa `` The One Show '' wɔ afe 2014 .
Bere koro no ara mu no , ɔsan nso yɛɛ +233 Discovery a Discovery Learning Alliance - mprempren Impact Ed International na ɛyɛe no .
Ɔgyaee adwuma wɔ kuw no mu wɔ November 2017 mu sɛ ɔde n ’ adwene sii ne advocacy ne production company a ɔbɛkyekyere no so .
Ɔhyehyɛɛ ne Communications Consultancy , Anita Erskine Media wɔ June 2016 mu na ɔkyekyee adwumakuo baako a wɔfrɛ no Bosslady Productions .
Ɔno na ɔhwɛ Anita Erskine Media so .

Wɔwoo Mercy Amoah a nnipa pii frɛ no Ohemaa Mercy wɔ Weija , Accra maa Fantis awofo , Owura ne Owurayere Amoah , a wɔfiri Abakrapa ne Elmina .
Ɔtraa ne mmerantebere mu fã kɛse no ara wɔ Koforidua .
Ohemaa Mercy yɛɛ ne mfitiaseɛ adesua wɔ St. Peter ’ s Anglican Primary School , Koforidua ne ntoaso sukuu wɔ Ghana Senior High School , Koforidua .
Ɔtoaa so kɔɔ SDA Akyerɛkyerɛfoɔ Nteteeɛ Kɔlege , Asokore , Koforidua baabi a ɔnyaa ne Akyerɛkyerɛfoɔ Abodin krataa ‘ A ’ .
Wɔtoo din Adamfo Papa , album no nyaa anigye kɛse wɔ mframa mu bere a woyii no adi akyi , na ɛmaa Ohemaa baa anim .
Ɔdii nkonim mpɛn nson wɔ 2006 Ghana Music Awards nanso wannya abasobɔdeɛ no mu biara .
Akyiri yi onyaa Discovery of the year wɔ Gospel Music Awards afe koro no ara mu .
Wɔ afe 2007 mu no , asɛmpa somfo no yii ne nnwom nhoma a ɛto so abien , Edin Jesus .
Ohemaa Mercy tɔn 875,000 wɔ asram asia akyi bere a woyii album a ɛto so abien no adi a ɛmaa ɛbɛyɛɛ album a wɔtɔn sen biara wɔ afe no mu .
Edin Jesus album no maa Ohemaa Mercy nyaa din 10 sɛ ɔnkɔ 2008 Ghana Music Awards .
Eyi ne nnipa dodow a wɔayi wɔn din sen biara de besi nnɛ wɔ abasobɔde nhyehyɛe no abakɔsɛm mu .
Wɔ adeyɛ no mu no otumi de abasobɔde abiɛsa kɔɔ fie : Gospel Artiste of the Year , Album of the Year ne Gospel Album of The Year .
Afe koro no ara mu no onyaa Grand Medal During National Honors Award fii Ghana Ɔmanpanyin dedaw , John Kufuor hɔ .
Wɔ afe 2010–11 mu no Ohemaa yii ne album a ɛtɔ so mmiɛnsa , Wobeye Kese , a ɛsan yɛ album a wɔtɔn no kɛseɛ na ɛdii nkɔmmɔdie akɛseɛ a ɛwɔ ɔman no mu nyinaa so .
Asram anan akyi a woyii no adi no , saa album yi san dii nkonim wɔ ne din anan mu wɔ 2014 Ghana Music Awards .
Ɔdii nkonim wɔ Gospel Artiste a ɔsen biara wɔ afe no mu na wɔ Canada afe no ara mu no , ɔnyaa Gospel Artiste of the Year-Canada .
Wɔpaw no sɛ Best Female Artiste West Africa afe koro no ara mu maa Africa Gospel Music abasobɔde a wɔde mae wɔ London no .
Ɔsan nso dii nkonim wɔ Vodafone Ghana Music Awards 23 `` Gospel Song Of The Year '' ne Ote Me Mu ft MOG nnwom Ohemaa Mercy ayɛ nnwom wɔ platform akɛse so de nnwom a ɛma anyinam ahoɔden a ama wanya anigyede kɛse , ɛnyɛ ɔdɔ a ɔwɔ nko ne nnwom nanso ɛyɛ ne nnwom a ɔbɔ wɔ asɛnka agua so nso .

Meri Nana-Ama Danquah ( wɔwoo no 13 September 1967 ) yɛ Ghana-Amerikani ɔkyerɛwfo , samufo , nsɛm ho amanneɛbɔfo ne baguam ɔkasafo , a ne din wɔ awo mu ne Mildred Mary Nana-Ama Boakyewaa Brobby .
N'asɛm tiawa `` Bere a Ɔbarima Dɔ Ɔbaa '' no , wɔpaw no tiawa maa 2022 AKO Caine Nkonimdi a ɛfa Afrika Akyerɛw ho .
Ne maame nana ne Ɔbenfo J .
B. Danquah , ɔkyerɛwfo ne Ghana amammui mu nipa a wagye din , na na ɔyɛ odiyifo Paul Danquah , a wakyerɛw ne ho asɛm wɔ The Washington Post mu no wɔfase .
130 na ɛwɔ hɔ Bere a ogyaee Maryland Sukuupɔn no , awiei koraa no otu kɔɔ Los Angeles bere a na wadi mfe 20 .
Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so na wɔne Danquah adamfo abarimaa a na ɔwɔ hɔ saa bere no ne ne babea no agya tenaa .
Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so Danquah ne ne babea san tu kɔɔ Washington DC , faako a na n ’ awofo ne ne nuabea da so ara te no .
Bere a na ɔwɔ DC no , Danquah hui sɛ ɔwɔ adwenemhaw a ɛwɔ ayaresabea , yare a ɛbɛyɛ nea obegyina so ayɛ ne nkae nhoma Willow Weep for Me : A Black Woman ’ s Journey Through Depression , a wotintimii wɔ 1998 mu ma ɛkamfoo no kɛse .
Wotintim nhoma no mu nsɛm bi wɔ nhoma a wɔaboaboa ano a wɔato din Out of Her Mind : Women Writing on Madness .
Wakyerɛ ade wɔ Ghana Suapɔn mu , wɔ Otis College of Art and Design , ne Antioch College MFA nhyehyɛe mu , na wɔhwehwɛ no sɛ ɔkasafo ne ɔkyerɛkyerɛfo .
Ɔsan nso asiesie mmea nkyerɛwee a wɔaboaboa ano , a Shaking the Tree : A Collection of New Fiction and Memoir by Black Women ( 2003 ) ka ho , a Maya Angelou kaa ho asɛm wɔ asɛm bi a ɔkae wɔ anim asɛm bi mu sɛ : `` Ms. Danquah awosow nhoma dua bi ampa . ''
Ɔakyerɛw nsɛm ne nsɛm a wɔakyerɛw wɔ nhoma ahorow a The Washington Post , The Village Voice , The Los Angeles Times , Allure , Essence , The Africa Report ne The Daily Graphic ka ho mu .
Ɔyɛ Afrikafo nhoma ne amammerɛ ho samufo panyin wɔ Los Angeles Review of Books .
Wɔ June 2022 mu no , wɔde n'asɛm `` When a Man Loves a Woman '' , a mfiase no wotintimii wɔ Accra Noir , no too gua wɔ Caine Prize for African Writing , no din tiawa mu na Doreen Baingana kaa ho asɛm wɔ Brittle Paper mu sɛ `` ɛyɛ anigye . ''
asiane , abotɔyam ne ahintasɛm a ɛwɔ ɔdɔ mu ho adesua '' .

Zanetor ( wɔbɔ no Zɑ-nɛ-tɔ ) Agyeman-Rawlings ( Dr. ) ( wɔwoo no June 1 , 1978 ) yɛ Ghana aduruyɛ ho oduruyɛfo ne ɔmanyɔni a ɔyɛ Ɔmampanyin a ɔto so 1 wɔ Ghana Republic a ɛto so 4 ase no babea panyin Jerry Rawlings ( 1993–2001 ) ne kan ɔbea a odi kan Nana Konadu Agyeman ( 1993–2001 ) .
Ɔyɛ Ghana mmrahyɛbagua no muni ma Klottey-Korle Mansin na ɔyɛ aduruyɛ ho oduruyɛfo ne nnipa mmoa ho ɔbenfo .
Ɔfiri Dzelukope a ɛwɔ Volta Mantam mu wɔ Ghana .
Ɔkɔɔ North Ridge Lyceum sukuu ne Achimota Sukuu maa ne mfitiaseɛ nwomasua .
Afei owiee Wesley Mmabaa Ntoaso Sukuu a ɛwɔ Cape Coast wɔ 1996 mu .
Esiane sɛ na ne papa wɔ amammui asɛnka agua so nti , bere a na ɔyɛ abofra no , Zanetor de ne bere dodow no ara ne ne maame , kan ɔbea a odi kan , Nana Konadu Agyeman Rawlings .
Zanetor kɔɔ Royal College of Surgeons a ɛwɔ Ireland no kɔyɛɛ n ’ aduruyɛ ho abodin krataa .
Ɔsan nso wɔ adansedie nkrataa wɔ ahobammɔ ho dwumadie ne ntawntawdie ne ɔhaw ho dwumadie mu firi Ghana Armed Forces Command and Staff College .
Ɔde ne ho ahyɛ fapem ne nnwuma ahorow a ɛbɔ mmea ne mmofra hokwan ne ahotew a ɛkɔ anim wɔ Ghana no mu .
Agyeman-Rawlings adi anim wɔ mmoa mmɔdenbɔ ahorow mu de abrɛ amanehunu a nnipa pii a tebea bi ayɛ wɔn ayayade no ase .
Wɔ June 2015 mu no , ɔdii kuw bi anim ma wɔde mmoa nneɛma maeɛ maa wɔn a Goil Oil gya ne nsuyiriɛ asiane a ɛkunkum Ghanafoɔ bɛyɛ 150 na ɛmaa nnipa pii tu fii wɔn afie mu no .
Ɔsan nso sii bridge maa Osu Anorhor mpɔtam hɔfo a aboa ma nsuyiri ne akwantuo a ɛnyɛ den wɔ mpɔtam hɔ ho asɛm no so ate .
Wɔ Oforisuo , 2014 mu no , na Ɔbenfoɔ Rawlings yɛ ɔhɔhoɔ titire wɔ Afrika Mmea Nhyiamu soronko a ɛwɔ crans-Montana Forum on Africa ne South-South Cooperation a ɛwɔ Dakhla no nhyehyɛeɛ mu , a na ne botaeɛ ne sɛ ɛbɛhyɛ wiase a nnipa ne animhwɛ nni mu kɛseɛ ho nkuran .
Wɔ June 2015 mu , berɛ a na ɔresom sɛ Ɔnanmusifoɔ ama TV3 sika a wɔboaboa ano ɔsatuo , `` TV3 June 3 Disaster Support Fund '' , a na wɔn botaeɛ ne sɛ wɔbɛboaboa sika ano de aboa wɔn a nsuyiri ne ogya asiane a ɛsiiɛ wɔ June 3 no mu no , amanneɛbɔ bi wɔ hɔ a ɛkyerɛe sɛ ɔde ne mmoa mmɔdenbɔ no redi dwuma de afi amammui ɔsatu bi ase .
Ɔpoo amanneɛbɔ ahorow no a ɔkae sɛ ne dwumadi ahorow a ɔyɛe wɔ adapɛn no mu no gyinaa sika a ɔbɛboaboa ano ama wɔn a asiane no ato wɔn no so .
Wɔ September 11 , 2015 no , Ɔbenfoɔ Agyeman-Rawlings de ne din kɔeɛ sɛ ɔnkɔsi akan wɔ Korle Klottey mmrahyɛbagua primaries no mu sɛ mmrahyɛbagua no muni , na ɔne Korle Klottey MP a ɔwɔ hɔ seesei Nii Armah Ashitey ne Leeford Kpakpo Quarshie tuu mmirika .
Bere a wɔde ne din ahorow no kɔe no , ɔkɔɔ so kae sɛ na onni amammui mu atirimpɔw biara da na ne gyinaesi sɛ obesi akan no yɛ nnansa yi ara .
Sɛnea ɔkyerɛ no , na ne ho a ɔde hyɛɛ mu no gyina ɔfrɛ a nnipa pii de mae sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ amammuisɛm mu , a efii n ’ ahotew ɔsatu ne nneɛma afoforo a atwa yɛn ho ahyia ho adwuma mu bae no so .
Efi saa bere no , ne papa a na anka ɔyɛ ɔmampanyin no apene ne babea no gyinaesi no so .
Ɔsom wɔ Bɔbeasu ne Mmofra Boayikuw ne Nneɛma a Atwa Yɛn Ho Ahyia , Nyansahu ne Mfiridwuma Boayikuw no mu .
Ɔkuraa n ’ akongua so Wɔ afe 2020 amansan abatoɔ no mu .

Genevive Delali Tsegah ( wɔwoo no 8 Ɔbɛnem 1951 ) yɛ Ghana ɔmanpanyin .
Efi 1982 kosi 1983 no na ɔyɛ ɔpanyin wɔ Mfinimfini Apuei ne Asia Dwumadibea , na saa bere no na ɔwɔ Amannɔne Nsɛm Ho Dwumadibea , kosii 1985 .
Wɔ 1988 mu no , ɔfaa adwuma afe biako wɔ Amerika dwumadibea hɔ , ansa na ɔrebɛyɛ mmrahyɛbagua no muni wɔ Paris , faako a ɔtraa hɔ mfe anan a edi hɔ no .
Wɔ afe 1993 mu no , ɔbɛyɛɛ Sikasɛm , Aguadi ne Sikasɛm Dwumadibea no Ɔkwankyerɛfo Abadiakyiri , kosii 1996 , bere a otu kɔɔ Cotonou , Benin , faako a ɔyɛɛ adwuma sɛ ɔfotufo na ɔsan nso yɛɛ adwuma sohwɛfo fi 1997 kosi 1998 .
Efi afe 2000 kɔsi afe 2002 no , na ɔyɛ Dwumadibea a ɛhwɛ Sikasɛm , Aguadi ne Sikasɛm so no Titenani , ansa na ɔresom mfeɛ nnan sɛ ɔnanmusifoɔ wɔ Ouagadougou , Burkina Faso ( 2002–06 ) .
Afei ɔsan bae bɛyɛɛ Amannɔne Nsɛm Ho Dwumadibea no Sikasɛm , Aguadi ne Sikasɛm Dwumadibea no kwankyerɛfo mfe abien bio .
Efi afe 2008 kosi afe 2009 no na ɔyɛ Daa Ɔnanmusifo no ananmusifo wɔ Amanaman Nkabom Asafo Ti a ɛwɔ New York Kuropɔn mu .
Efi 15 Ɔbɛnem 2010 kɔsi 14 Ɔkɔtɔberɛ 2014 na ɔyɛ Ghana Ɔmanpanyin wɔ Paris , na UNESCO ne Ahemman Kronkron no gyee no toom .

Johanna Odonkor Svanikier yɛ Afrika Agyapadeɛ ne Amammerɛ Kuo no Titenani a ɔhyehyɛɛ ne CEO .
Ɔsan nso yɛ Ghana Ɔman Ba a atwam ntɛm ara wɔ France ne Portugal , ne Amanaman Ntam Ahyehyɛde a ɛwɔ La Francophonie ne OECD Nkɔsoɔ Asoɛeɛ nso .
Ɔsan nso yɛɛ Ghana Daa Ɔnanmusifo wɔ Amanaman Nkabom Nhomasua , Nyansahu ne Amammerɛ Ahyehyɛde ( UNESCO ) mu .
Wɔfrɛɛ no kɔɔ England ne Wales bar wɔ afe 1990 mu na wɔfrɛɛ no Ghana bar wɔ afe 1991 mu .
Ɔyɛ Mfinimfini Asɔredan no muni .
Wayɛ adwuma nso sɛ sukuupɔn mu ɔkyerɛkyerɛfo ne nkɔso ho ɔfotufo .
B . )
ne master ’ s abodin krataa ( LL .
M. ) a ofi London Sikasɛm Sukuu mu .
Onyaa abodin krataa a ɛkorɔn wɔ ɔman adwumayɛ mu ( MPA ) wɔ Harvard Sukuupɔn Kennedy Sukuu a Ɛhwɛ Aban So a na ɔyɛ Fulbright nhomanimfo no .
Ɔsan nso anya amammuisɛm ho abodin krataa ( M.Sc ) wɔ Oxford Sukuupɔn mu .
Wɔ ne nsɛm mu no , Hollande kamfoo Ghana sɛ wanya anuonyam ne obu wɔ amanaman ntam .
Svanikier yɛɛ Commissioner wɔ National Development Planning Commission of Ghana wɔ afe 2010 ne 2014 ntam na wayɛ Fidelity Bank , Ghana Ltd kwankyerɛfoɔ a ɔnyɛ adwumayɛfoɔ firi afe 2009 a ɔyɛ Adwumayɛfoɔ Yiedie ne Akatua Boayikuo no guamtrani .
Ɔsan nso ka Afotufoɔ Kuo a ɛwɔ Ministry of Lands and Natural Resources a ɛwɔ Ghana no ho .
Wɔ afe 2016 mu no ɔhyehyɛɛ Heritage and Cultural Society of Africa a ɛhyehyɛɛ Destination Ghana !
African Diaspora Homecoming Conference a wɔde bedi Ghana Ahofadi Mfirihyia 60 ne nea ɛho hia ma Afrikafo a wɔwɔ Diaspora ne nnipa a wofi Afrika .
Nnipa a wɔda nsow a wofi Afrika ne Atubrafo nyinaa mu a Awurade Paul Boateng a ofi Akyem ne Wembley , Lisa Mensah a na anka ɔyɛ Ɔman Ɔkyerɛwfo Panyin a ɔhwɛ Nkuraase Nkɔso so wɔ Obama nniso mu , odiyifo Hugh Quarshie a ofi Star Wars ne Holby City agye din , Patrick Awuah na wɔbaa ase ɔhyehyɛɛ Ashesi Suapɔn , Fred Swaniker a ɔhyehyɛɛ Afrika Akannifoɔ Suapɔn ne Fuse ODG a ɔgyee ‘ Azonto ’ ne ‘ Antenna ’ din na ɔkamfoo ‘ This is New Africa ’ ( TINA ) .
Ɔno na ɔkyerɛw `` Mmea Hokwan ne Mmara wɔ Ghana '' .
Wɔwɔ mma baasa .

Wɔnam David Livingstone adwuma so danee Sechele I bɛyɛɛ Kristoni wɔ 1840 mfe no awiei mu hɔ ; a wɔsakraa BaKwena abusuakuw no nyinaa , a Gagoangwe ka ho .
Ne papa maa akoa no kwan ma odum n'ani biako de tuaa ka , sɛnea Bible mu Apam Dedaw nnyinasosɛm `` aniwa si aniwa ananmu `` kyerɛ no .
Ɛno akyi no , na wonim no sɛ `` Ɔhemmaa a n'ani yɛ biako '' .
Wɔ 1875 mu no , ɔne Bathoen I a na ɔyɛ BaNgwaketse akannifo no ɔdedifo no guan .
Akyiri yi n ’ ankasa nuabarima , Moepapitso , kum no wɔ afe 1916 .
Odii BaNgwaketse , asasesin a na ɛyɛ Tswanafo kuw ketewaa bi a ɛwɔ baabi a mprempren wɔfrɛ hɔ Botswana no so hene wɔ bere a na ɛho hia kɛse ma saa asasesin yi mu .
Ná asasesin no wɔ ahofadi ho ɔko a wɔreko atia Boerfo ne Britania Ahemman a na ɛyɛ atubrafo no mfinimfini .

Nana Ofori-Atta Ayim yɛ Ghana twerɛfoɔ , abakɔsɛm ho nsɛnkwaa ne sinitwafoɔ .
Ɔsuaa Russia ne amanyɔsɛm wɔ University of Bristol ɛna ɔkɔyɛɛ adwuma wɔ Department of Political Affairs wɔ United Nations a ɛwɔ New York .
Ayesɛm bi a wɔn wɔdi dwuma wɔ ayesɛm nom da no adi wɔ berɛ a merekan no da Kojo ne Maya firi a wɔfiri hɔ no adi sɛ wɔsane kɔɔ Ghana , ɛhɔ na wɔyɛɛ sɛ wɔwɔ anidasoɔ sɛ wɔbɛnya nnoɔma awie wɔn ayesɛm no.Ayesɛm bi a ɛpɛ wei no bɛkyerɛ Ghana abakwasɛm mu ; ayesɛm a ɛbɛyi nnoɔma bi a ɛnnyɛ afiri wɔ abrabɔ mu '' .
Sɛdeɛ yare Maya pondering Goethe adwenkyerɛ fa Weltliteratur na ɛda adi wɔ sɛdeɛ ewiase nni kasadwini no , nnwoma bi te sɛ the God Child wɔ nnoɔma bi a ɛbɛboa no , na ɛwɔ Berger 's kasa mu no , ɛde kwan foforɔ ɔbɛhu saa aba '' .

Mavis Hawa Koomson ( wɔ woo no February da ɛtɔ so13 , afe 1966 ) yɛ Ghanani ne nhomasua kwankyerɛfo .
Ɔyɛ mmarahyɛ baguani a ogyina hɔ ma Awutu Senya Apuei mpesua so .
Wɔ January da a ɛtɔ so 10 , afe 2017 mu no , Ghana man panyin Nanan Akuffo-addo paw no soafo a ɔhwɛ Mpontunnuma titiriw so .
Okura adekyerɛ abɔdin nkrataa mienu a onyaa firii suapɔn a ɛne University of Education , Winneba .
Osan nso kura abɔdin nkrataa miensa a ɛkɔ anim na onyaa ɛno friri suapɔn a ɛne Ghana Insititute of Public Administration ( GIMPA ) .
Na ɔyɛ ɔkandifo ma akyerɛkyerɛfo kuo bi a ne din Ghana National Association of teachers Ladies Asoociation ( GNATLAS ) , Sekondi nkorabata sikasohwɛfo ma GNATLAS wo Atɔe manatam ne ɔkyerɛwfo ma GNATLAS ma takoradi nkorabata .
Wɔde nnipa 19 no din kɔmaa Ghana mmarahyɛ baguakuo ma mmarahyɛ baguakuo no Kandifo , Rt .
Hon .
Prof. Mike Ocquaye di too dwa .
Sɛ abanfotufoɔ no , Mavis Hawa Koomson ye obi a ɔyɛ ɔman panyin no tsotsomutso a ɔboa ma wosisi gyinae ahorɔw a ɛboa ɔman no .

Otiko Afisa Djaba a wɔwoo no Ɔpɛpɔn 21 , 1963 no yɛ Ghana amanyɔni .
Ɔwɔ mma mmiɛnsa , mmaa mmienu na ɔbarima baako .
Mmerɛ bi a atwam no na ɔyɛ Mmaa moaboanoni ma , NPP amanyɔkuo no .. Na wayɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ Mmaa ( ne Mmarima ) , Mmɔfra ne Amansan ahobanbɔ ( Gender , Children and Social Protection ) pɛn .
N'awofoɔ ne Owura Henry Kojo Djaba ne Maame Sheita Bawa.Ɔno na ɔtɔ so mmienu wɔ nkwadaa aduonu-baako mu .
Ɔwiee Tamale Ntoasoɔ Sukuu no , ɔtoaa so kɔsuaa Nkutahodie ne Adwadie mu nsɛm wɔ UK Aburokyiman mu .. Ɔwieeɛ no anso hɔ ara , Ɔsan nso gyee nteteɛ wɔ suapɔn bi a ɛwɔ UK hɔ a ɛma no yɛ Abɛɛfo Mfidisɛm mu Mpɛnsɛmufoɔ ( Computer Analyst ) .
Ne nyinaa ne sɛ na wɔsusu sɛ Awuraa Djaba abɔsuo ne suban bi a ɔda no adi no mfata obi a ɔrebɛyɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ Ghana Mmaa ( ne Mmarima ) , Mmɔfra ne Amansan ahobanbɔ ( Gender , Children and Social Protection ) so .
Wɔkyerɛɛ sɛ , wɔ afe 2016 manpanin abatoɔ no mu no , ɔka kyerɛɛ ne mfɛfoɔ Gongyafoɔ sɛ wɔ nto ntia John Maha ɛfiri sɛ wadi wɔn hwammɔ , na ɔsan to so sɛ sɛbe Owura no yɛ `` Owudini , Ɔntwa tau na ne ho abɔ ne ho so . ''
Ɔsii so dua bio sɛ wanka no bɔne nti `` ɔne obiara nni akyɛwpa biara . ''
Nsɛm foforɔ a ɛdɔm kumaa no gyinaa so de ko tiaa no no bi ne sɛ , ɔbuu Ghana mmara a ɛhyɛ wɔn a wɔawie sukuupɔn ma wɔsom ɔman no afe ansa na wɔayɔ aban adwuma no so , ɛyɛ `` The Ghana National Service Scheme Act 426 section 7 '' no .
Etia bio , na wɔse ɔkaa sɛ Maame Charllote Osei de n'adagya na ɛkɔsesaa Abatoɔ Kɔmissa Titenani dibea no firii Ɔmanpanin Mahama nsam a wɔbɔɔ no , bɔɔ no , bɔɔ no nso wantwe ansan .
Ɛdɔm kumaa no mmɔguo no nyinaa ankɔsi aga maa Maame Djaba nyaa mma 152 wɔ abatoɔ no mu a na ɛboro ɔha mu abupɛn 50 no a , na ɔhia no .

Gifty Eugenia Kusi ( wɔ woo no ogyefo da ɛtɔ so 11 , afe 1958 mu ) yɛ Ghanani amanyɔni .
Na ɔyɛ mmarhyɛbaguani wɔ mmarahyɛbedwa a ɛtɔ nnan wɔ Ghana adehyeman a ɛtɔ nnan no mu , a na ogyina hɔ ma Tarkwa-Nsuaem abatoɔ mpɛsoa so fiiri afe 2001 kosii afe 2017 mu .
ɔsan nso yɛ panyin wɔ Suapɔn University of Ghana ayaresabea a ɛde University of Ghana Medical School no a nkorabata a ɛyɛ nhwehwɛmu .
Kusi yɛ ɔwarefo a ɔwɔ mmɔfra nnan .
Sesei ɔyɛ mmarhyɛ badwani a ogyina hɔ ma Tarkwa – Nsuaem .
ɔsan nso ka amnyɔkuo New Patriotic Paty abadwakuo a ɛhwɛ asotweɛ so , oka kuo ɛhwɛ nnwumasɛm so wɔ mmarahye badwam , kuo a ɛhwɛ bɔbeasu ne mmɔfra nsɛm wɔ mmarahyɛ badwam ne mmarahyɛ badwam kuo a ɛhwɛ akwahosan nsɛm so .
ɔyɛ Atɔe Mantam soafo abediakyire .

Yvonne Nduom , ( pronounciation of `` Yvonne Nduom '' ( help·info ) ) wɔ wo no Kitawonsa bosome da ɛto so nkron ( 9 ) wɔ afe apem ahankron mmiensa ( 1953 ) mu wɔ Elmina a ɛwɔ mfimfini mantam wɔ Ghana.Yvonne yɛ nipa titiriw wɔ Ghana .
Ne kunu ne ɔpanyin a ɔda Progressive People 's Party .
Mrs Nduom ɛyɛ nipa biaa ɔsɛ fata sɛ yɛ hwɛ ni suban ɛni ni nnoɔma pa a wayɛ na yɛdi hyɛ yɛ ho nkran .
Sɛ wɔtumi ayɛ nnoɔma pii yi aa yɛnso yɛbɛ tumi ayɛ bi .
Ɔwɔ nimdeɛ wɔ nnoɔma bebree mu , wei nyina trɛ sɛ wa bɔ no ho mmɔden paa na we duru mpɛnpɛnso a we duru .
Dwumadie a wadi .

Frema Opare , Akosua Frema Osei-Opare ( wɔwoo no afe 1948 ) yɛ nkɔsoɔ ho nimdefo , ɔbenfo , ne Ghana amanyɔni .
Ɔgyinaa Ayawaso West Wuogon Mansin ananmu wɔ Ghana mmrahyɛbagua no mu .
Ɔnyaa ne bachelor ’ s degree wɔ Home Science mu wɔ Ghana Suapɔn mu .
Ɔkɔɔ Guelph Sukuupɔn mu kɔyɛɛ abodin krataa a ɛkorɔn wɔ Aduan Ho Nyansahu mu .
Awiei koraa no ɔbɛyɛɛ dwumadibea no Titenani .
Ɔne Amanaman Nkabom no nso ayɛ adwuma wɔ Women In Fisheries adwuma no mu wɔ dibea ahorow mu wɔ Uganda , Ethiopia , Congo ne Namibia .
Frema wɔ afe 2005 - 2008 mu yɛɛ adwuma wɔ Ɔmanpanyin John Agyekum Kufuor aban ase sɛ Ɔmanpanyin Abadiakyiri a ɔhwɛ Adwumayɛfoɔ , Mmabun ne Adwumayɛ so .
Bere bi nso ɔyɛɛ adwuma wɔ bere abien sɛ mmrahyɛbagua no muni ma Ayawaso West Wuogon .
Ɔdii dwuma mfeɛ mmienu sɛ mmrahyɛbaguani a ɔgyinaa Ayawaso West Wuogon Mansin ananmu wɔ afe 2005 ne 2013 ntam wɔ NPP tekiti ase .
Ɔnam saayɛ so gyinaa amansin no ananmu wɔ Ghana republic a ɛtɔ so nnan no mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nnan no mu .
Wɔde abatow 28,636 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 54,988 mu .
Eyi ne abatow a ɛfata a wɔtow no nyinaa mu 52.1 % yɛ pɛ .
Sɛ wɔka ne nyinaa bom a , New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ Ghana man a ɛto so 4 no mmrahyɛbagua a ɛto so 4 no mu .
Ɔyɛ Kristoni .

Wɔatwerɛ nsɛm wei ɛwɔ Asante kasa mu Matthew Opoku Prempeh , ( wɔwoo no 23 Kotonimma 1968 ) yɛ Ghana aduruyɛ ho oduruyɛfo ( medical doctor ) ne amanyɔni .
Ɔyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo ( New Patriotic Party ) no muni na ɔyɛ Mmarahyɛbadwani ma Manhyia Anafoɔ Mmrahyɛbadwam mpɛsoa wɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana .
Ɔyɛ kan Nhomasua Soafoɔ ( former Minister of Education ) .
Prempeh sii akan wɔ afe 2020 Ghana amansan abatoɔ no mu sɛ mmarahyɛ badwafoɔ kandifoɔ maa Manhyia Anafoɔ Mmrahyɛbadwam mpɛsoa no , wɔ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforɔ ( New Patriotic Party ) frankaa ase na odii nkonim wɔ nkontabuo kɛseɛ mu .
Wɔ bosome Kotonimma afe 2017 mu no , Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo bɔɔ Prempeh din sɛ asoafoɔ dunkron ( 19 ) a wɔbɛhyehyɛ ne kabinet no fa .

Wɔatwerɛ wei wɔ Asante Twi mu Joshua Alabi ( Ɔbɛnem 1 , 1958 ) Ɔyɛ Ghanni Russian a yatete no sɛ nwomasuani ne amanyɔni , a ɔyɛ ɔkwankyerɛfoɔ panin abadeɛkyire ma University of Professional Studies , Accra ( UPSA ) firi 2012 kɔpem 2016 .
Ɔwieeɛ no ɔgyina sɛ otitenani ma NDC amanyɔkuo a ɛwɔ Nkran pomponi mantam mu firi 2001 kɔpem 2005 .
Ne papa yɛ fitani ne kuani na ne maame yɛ dwadini .
Ɔhyɛɛ ne mmɔfra ne adanta sukuu wɔ St. John 's Preparatory Suuu ( ɛnɛ yi St. John 's Grammar Sukuu ) wɔ Achimota , a ɛwɔ Nkran , firi 1965 kɔpem 1971 .
Afei ɔkɔ toa so wɔ Tamale ntoasoɔ Sukuu ɛhɔ na ɔnyaa A-Level abɔdin firi 1971 kɔpem 1976 .
Alabi wie nenteteeɛ sɛ prɔfɛhyenaa Accountancy ne Marketing wɔ Institute of Professional Studies ( IPS ) firi 1976 kɔpem 1980 .
Akyire no ɔtuu kwan kɔɔ amanɔne kɔyɛɛ ne maseta degree wɔ Industrial Economics ( MSc ) firii Moscow Institute of National Economy , Plekhanov ( mprempren ɛyɛ Russian Economics Suapɔn ) wɔ 1986 ne MSc in International Marketing firii Strathclyde Suapɔn wɔ Glasgow Scotland ɛhɔ na ɔbɔɔ naba so wɔ 1992 .
Ansana ɔrebɛyɛ kyansela abadeakyire no , Alabi dii mfeɛ aduonu ne akyire sɛ suapɔn kyerɛkyerɛni firi 1987 kɔpm 2005 .
Wɔ naberɛsoɔ no na ɔyɛɛ panin a na ɔda Marketing Department ano 1989 , Dean wɔ Management Fakɔɔti firi 2003 kɔpem 2005 .
Ɔbɔɔ no abaso sɛ panin wɔ suapɔn akyerɛkyerɛfoɔ no wɔ 2001 , suapɔn no abadwakuo bɔɔ no prɔfɛsa wɔ 2008 .
Ɔbɔɔ nabaso sɛ suapɔn no so panin firi 2005 kɔpem 2012 .
Berɛ a ɔwɔ mmarahyabadwafie no , na Alabi ka abadwakuo a wɔhwɛ dwadie ho ( 1997 kɔpem 2001 ) ; sane ka abadwakuo a wɔhwɛ nnuane ne mfudeɛa firi ( 1997 kɔpem 2001 ) .
Agokansiemu adwumayɔ Wɔ agokansie mu no , Alabi yɛ twerɛtwerɛfoɔ panin ma Ghana League Clubs Association ( GHALCA ) firi 1994 kɔpem 1997 .
Afei na ɔsane ka Ghana Football Association 's abadwakuo no ho ( GFA ) na ɔyɛ nanmusini ma Ghana Black Stars abadwakuo no firi 1994 kɔpem 1997 .
Nabrabɔ Alabi yɛ kristoni .
Ne yere ne Goski B. Alabi , a ɔno nso yɔ nwomasua mu prɔfɛsa wɔ ntotoeɛ ne akannie mu .
Wɔwɔ mma baanu ( 2 ) .

Boakye Kyeremateng Agyarko ( 1956 ) yɛ Ghana amanyɔni ne kan sikakorabea dwumayɛni .
Na ɔyɛ New York Sikakorabea no titrani abadiakyiri .
Na ɔyɛ kan Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Ahoɔden so wɔ Ghana .
Na ne papa yɛ oguadini ne United Party adwumayɛfoɔ a ɔfiri Jamase , Ashanti Mantam mu na ne maame yɛ Jane Ladze Padi a ɔfiri Krobo Odumase wɔ Apueeɛ Mantam mu .
Ɔyɛ Dedo Difie Agyarko-Kusi ne Emmanuel Kwabena Kyeremateng Agyarko nuabarima .
Agyarko kɔɔ KO Methodist Mfitiase Sukuu a ɛwɔ Ashtown ne Kwame Nkrumah Sukuupɔn a Ɛhwɛ Nyansahu ne Mfiridwuma So Mfitiase Sukuu a ɛwɔ Kumasi .
Afei ɔkɔɔ Mfantsipim Sukuu a ɛwɔ Cape Coast kɔyɛɛ ne ntoaso sukuu fi baabi a onyaa ne GCE Ordinary Level ne GCE Advanced Level nyinaa adansedi krataa .
Ɔnyaa ne Bachelor of Arts abodin krataa wɔ Sikasɛm ne Amanyɔsɛm mu wɔ Ghana Suapɔn Legon .
Otu kɔɔ United States of America sɛ amammui mu aguanfo .
Bere a ɔwɔ hɔ no onyaa Sikakorabea Ho Adwumayɛfo Abodin krataa a Ɛkɔ Anim fii Amerika Sikakorabea Asoɛe ne Adwumayɛ ho Ɔbenfo wɔ Sikasɛm mu Sikasɛm mu wɔ Pace Sukuupɔn , New York .
Bere a ɔman no som baa awiei wɔ afe 1981 mu no , wɔde no yɛɛ adwuma sɛ sikasɛm ho ɔbenfo kumaa wɔ Management and Investment Consultants wɔ Accra .
Ɔyɛɛ adwuma wɔ hɔ kɔsii afe 1984 baabi a wɔhyɛɛ no ma oguan fii Ghana esiane mmɔden a ɔbɔe sɛ obekum ne nkwa nti .
Eyi fi amammui mu dwumadi kɛse a na ɔyɛ ne sikasɛm nhyehyɛe ahorow a ɔman no asraafo akannifo a Jerry John Rawlings di wɔn anim gye toom no ho kasatia .
Mmarima a wofi Ghana Asraafo mu na wɔkyeree no de no kɔɔ Air Force Base a ɛwɔ Burma Camp wɔ Accra .
Wɔtoo no tuo wɔ base no so na wɔde no kɔɔ 37 Military Hospital funu dan mu .
Wɔ afunu dan mu no , ɔyarehwɛfo bi hui sɛ onwui na ɔde no kɔɔ adwumayɛbea a wɔhwɛ ntɛmpɛ so a Henry Koku Akpalu yɛɛ no oprehyɛn no ntɛm ara .
Wɔ oprehyɛn no akyi no ɔnam n ’ adamfo bi , Monsieur Le Veloire ne ne nuabeanom baanu mmoa so guan fii ɔman no mu .
Agyarko tu kɔɔ United States sɛ amammui mu aguanfo na ɔde ne din kɔhyɛɛ Pace Sukuupɔn mu .
Ɔdii bɛboro mfeɛ aduonu wɔ sikakorabea hɔ na ɔyɛɛ adwuma wɔ mpaninfoɔ mu wɔ Sikakorabea no nnwuma ahodoɔ mu .
Dibea ahorow a na ɔwɔ no bi ne adwumayɛ sohwɛ ne nhwehwɛmu , nneɛma a wɔyɛ , wiase nyinaa nkitahodi nhyehyɛe sohwɛ , amanaman ntam sikakorabea ne agyapade sohwɛ ne Afe 2000 ( Y2K ) Adwumayɛkuw no .
Na ɔwɔ ɔhwɛ asɛdeɛ wɔ nnwuma ahodoɔ ne dwumadibea ahodoɔ mu titire wɔ aguadi , sikasɛm , boseabɔ akuw , agyapadeɛ a wɔde hyɛ mu ne sikasɛm a wɔahyehyɛ .
Na ɔyɛ nkitahodifo titiriw wɔ New York Sikakorabea a wɔde sii hɔ wɔ Mexico no ho .
Bere a ɔreyɛ adwuma wɔ New York no ɔbɛyɛɛ Amerika Sikasɛm Fekuw no muni ne Amerika Sikakorabea Adwumayɛfo Asoɛe no muni a ɔka ho .
Ɔnam sikakorabea no mu kɔɔ soro na ɔbɛyɛɛ ɔmampanyin abadiakyiri ne Wiase Nyinaa Nkitahodi Ho Dwumadibea Panyin ma Amerikafo wɔ Sikasɛm Ho Dwumadi ne Nnwuma Dwumadibea no mu .
Ɔgyaee sikakorabea no wɔ mfeɛ aduonu mmienu akyi sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛtumi asi akan wɔ abatoɔ mu wɔ Ghana .
Bere a ɔwɔ U.S. no ɔkyerɛw dapɛn dapɛn asɛm bi wɔ The Statesman Newspaper mu a wɔato din Letter from America fi 1993 kosi 1998 .
Na ɔyɛ New Patriotic Party no muni a ɔhyehyɛɛ no wɔ afe 1992 .
Wɔ apontow no mu no wadi dibea ahorow pii a The Danquah Busia Club of North America no guamtrani ka ho , na wasom bere tiaa bi sɛ Busia Foundation no sohwɛfo .
Wɔpaw no sɛ ɔnyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo a ɛwɔ Amerika Atifi fam no ntamgyinafo .
Wɔpaw Agyarko sɛ Ɔman Ɔsatuo sohwɛfoɔ wɔ New Patriotic Party no mu wɔ afe 2012 Ɔmampanyin abatoɔ no mu .
Wɔpaw no sɛ Policy Adviser ma Presidential Candidate a ɔwɔ New Patriotic Party no mu wɔ afe 2016 abatoɔ no mu .
mmrahyɛbagua no penee so wɔ Ɔpɛpɔn 2017 mu .
Sɛ Ahoɔden Soafo no , Agyarko wɔ asɛyɛde a ɛhwɛ nnwuma akɛse dunum a ɛwɔ ɔsom adwuma no ase no so .
Ansa na Agyarko resi so dua sɛ ɔsomfoɔ wɔ Ɔpɛpɔn 2017 mu no , Mahama Ayariga a ɔfiri mmrahyɛbagua no boayikuo a ɛpaw no mu bɔɔ no soboɔ sɛ ɔmaa nnipa kakraa bi adanmudeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ mmerɛ sɛ wɔbɛpene no so sɛ ahoɔden ho Ɔsoafoɔ .
Ayariga bɔɔ amanneɛ wɔ Radio Gold , sɛ Agyarko nam Muntaka Mubarak , a ɔyɛ nnipa kakraa bi mpire panyin no so abɔ mmɔden sɛ obenya mmrahyɛbagua no Boayikuw a Wɔpaw Wɔn no gyinaesi so nkɛntɛnso denam adanmude a ɔde maa nnipa kakraa bi no mu biara so .
mmrahyɛbagua no Kasafo , Aaron Mike Oquaye hyehyɛɛ mmrahyɛbagua boayikuw bi a wɔde wɔn ho hyɛ mu sɛ wɔnhwehwɛ asɛm no mu .
Nhwehwɛmu no akyi no , Joe Ghartey boayikuw no buu Agyarko bem nanso wɔfaa asɛm kae na wobuu Ayariga fɔ sɛ obuu mmrahyɛbagua no animtiaa esiane sɛ ɔde atoro sobo bɔɔ ne yɔnko dwumayɛni bi na ɔde mmrahyɛbagua no din asɛe nti .
Wɔmaa Ayariga paa kyɛw wɔ mmrahyɛbagua no fam na ɔbɔɔ kɔkɔ sɛ ɔmfa n ’ adwene nsi ne nneyɛe so daakye .
Bere a wɔpenee so sɛ wɔbɛpaw no sɛ asomfo akyi no , Ayariga kamfoo Agyarko wɔ baguam wɔ n ’ adwumayɛ ho kyerɛwtohɔ a ɔkae sɛ wɔpenee ne din a wɔde too gua no so esiane sɛ ɔfata nti .
Wɔde asomfo 19 no din kɔmaa Ghana mmrahyɛbagua no na Aban no Kasafo , Rt .
Hon .
Ɔbenfo a ɔbenfo .
Mike Ocquaye na ɔkyerɛwee .

Josephine Hilda Addoh yɛ Ghana amanyɔni na ɔyɛ New Patriotic Party no muni .
Na ɔyɛ mmrahyɛbaguani ma Kwadaso Mantam no wɔ mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nnan wɔ Republic of Ghana a ɛtɔ so nnan no mu .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 43,929 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 52,830 mu .

Ɔyɛ Atiwa Atɔeɛ mantam a ɛwɔ Ghana Apueeɛ Mantam mu no mmrahyɛbagua no muni .
Ɔyɛ New Patriotic Party no muni na , ɛfiri afe 2017 no .
Mprempren ɔyɛ Ghana Ɔmanpanyin a ɔhwɛ akwan ne akwan akɛse so .
Ɔyɛ Atiwa Atɔeɛ mantam a ɛwɔ Ghana Apueeɛ Mantam mu no mmrahyɛbagua no muni .
Ɔyɛ New Patriotic Party no muni na , ɛfiri afe 2017 no .
Mprempren ɔyɛ Ghana Ɔmanpanyin a ɔhwɛ akwan ne akwan akɛse so .
Ɔkɔɔ Abuakwa State College baabi a ɔnyaa ne GCE Ordinary Level adansedie krataa na ɔtoaa so kɔɔ Tarkwa Senior High School maa ne GCE Advanced Level adansedie krataa .
Afei ɔkɔɔ Ghana School of Law , Makola na wɔfrɛɛ no kɔɔ Ghana Bar wɔ afe 2002 .
Afei ɔde ne ho kɔbɔɔ Unilever Ghana , baabi a wodii kan yɛɛ no brands manager afei ɔpanyin a ɔhwɛ logistics ne marketing so .
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn foforo baasa , a wɔne Emmanuel Atta Twum a ofi National Democratic Congress , George Padmore Apreku a ofi New Vision Party , ne Kasum Abdul-Karim a ofi People ’ s National Convention nso sii akan wɔ afe 2010 mu abatow foforo a wɔyɛe wɔ Atiwa a wɔyɛe wɔ 31 August 2010 .
Wɔde adwuma hyɛɛ Atta nsa sɛ ɔntu mpɔn wɔ nkuropɔn ne feeder akwan a ɛwɔ ɔman no mu , titiriw nea ɛwɔ Ghana kuayɛ belt .
Eyi bɛma ɔman no aduan a wobenya no atu mpɔn .
mmrahyɛbagua no Appointments Committee no hyiaa Atta wɔ 2 Ɔpɛpɔn 2017 na wɔhwehwɛɛ ne anisoadehunu a ɛfa ɔsom adwuma no ho .
Ɔkaa n ’ anisoadehu a ɛne sɛ wɔbɛma mmeae a wotua tow wɔ ɔman no mu nyinaa ayɛ adwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ adwuma so no kyerɛɛ boayikuw no .
Ɔkae sɛ ansa na wɔbɛyɛ adwuma a wɔde yɛ adwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ adwuma so no , ɔno ankasa bɛhwɛ sɛnea wɔbɛfa nnipa a wɔadi dɛm sɛ wɔn a wogye tow wɔ mmeae ahorow a wotua tow wɔ ɔman no mu nyinaa no so .
Saa nhyehyɛe yi bɛma wɔahwɛ ahu sɛ wɔn a wogye towtua nyinaa mu ɔha biara mu nkyem 50 bɛyɛ nnipa a wɔadi dɛm .
Sɛnea Atta kyerɛ no , eyi bɛtew ɔman no sikasɛm mu adesoa a ɛwɔ nnipa a wɔadi dɛm a wɔbɛhwɛ wɔn so no so .
Akuffo-Addo kaa ntam sɛ asomfoɔ a mmrahyɛbagua no apene wɔn so no nyinaa bɛba wɔ 10 Ɔpɛpɔn 2017 .
Na Atta ka asomfo afoforo du a wonyaa wɔn asomfo nkrataa a wɔde befi adwuma ase wɔ wɔn som adwuma ahorow mu no ho .
Wɔ July 2017 mu no ɔde Persons with Disability Road Toll Initiative sii hɔ .
Kuw a edi kan a emufo yɛ 80 a wɔadi dɛm no wiee ntetee nhyehyɛe no na wɔmaa wɔn adan a wotua ho ka sɛnea ɛsɛ sɛ wɔnyɛ adwuma wɔ mu Atta san sii nokwasɛm a ɛyɛ sɛ wɔbɛma nnipa a wɔadi dɛm a wɔn dodow yɛ 200 adwuma wɔ nhyehyɛe no ase no so dua .
Mprempren ɔyɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Akwan ne Akwan akɛse so .
Ɔyɛ Presbyterian Asɔre a ɛwɔ Ghana no muni .

Peter Wiafe Pepera ( wɔwoo no May 9 , 1954 ) yɛ Ghana amanyɔni , na na ɔyɛ mmrahyɛbagua no muni wɔ Abetifi mantam mu wɔ Ghana Apueeɛ Mantam mu .
Na ɔyɛ New Patriotic Party of Ghana no muni .
Bryan Acheampong na odii n'ade .
Ɔfiri Abetifi , kuro bi a ɛwɔ Ghana Apueeɛ Mantam mu .
Na ɔyɛ obi a wawie sukuu wɔ Birmingham Sukuupɔn , UK na onyaa ne Master of Science abodin krataa wɔ nhyehyɛe ho mfiridwuma mu wɔ afe 1980 .
Ɔyɛɛ mmrahyɛbagua no muni firi Ɔbɛnem 2009 kɔsii sɛ ɔwuiɛ wɔ 21 May 2016 .
Bere a ɔwɔ NDC no , Ɔyɛɛ Ɔmanpanyin abadiakyiri a ɔhwɛ Aguadi ne Nnwuma so wɔ Rawlings aban ase .
Ɔgyinaa Abetifi Constituency ananmu wɔ Ghana mmrahyɛbagua a ɛtɔ so 5 no mu .
Wɔ afe 2012 mu no , ɔsii akan sɛ wɔbɛsan apaw no bio akɔ Abetifi mmrahyɛbagua adwumayɛbea no wɔ NPP tekiti so sɛ ɔbɛgyina ananmusifoɔ wɔ mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nsia a ɛwɔ ɔman a ɛtɔ so nnan no mu na ɔdii nkonim .

Gift Twuma Ampofo ( wɔ woo no June da a ɛtɔ so 11 , afe 1960 ) ye Ghanani amanyɔni ne amnyɔkuo New Partriotic Party mmarhye baguani .
Ɔyɛ mmarahyɛ baguani a ogyina hɔ ma Abuakwa atif fam mpɛsoa so wɔ mfinfin mantam mu wɔ Ghana .
Amposfo yɛ Soafo a ɔhwɛ bobeasu , ne mmɔfra so abediakyire so wɔ Ghana .
Ɔkɔɔ usapɔn a ɛne University of Cpae Coast ma no nyaa abɔdin krataa wɔ Biology wo afe 1999. ɔtoa n ’ adesua no so ma nyaa abɔdin krataa foforo a ɛne MBA .
Ɔsan nso kura abɔdin krataa a ɛne BSc .
Odii nkunim wo mmarahyɛ baguakuo abatoɔ a ɛkɔɔ so wɔ afe 2016 no mu .
Nnipa mienu a ɔne wɔn sii akan no wɔ 2016 abatoo no mu no ne Victor Emmanuel Smith a na ogyina wo amanyokuo National Democratic Congress din mu , ne Partrick Adjei Dankwa a ogyinaa sɛ kwnatekoro .
Ampofo dii nkunim wo abatoo no mu bre a onyaa mma no mu 17,838 firii mma dodo 30,281 a egyina ho ma oha mu nkyekyɛmu 59.23 .

Kobi Hemaa Osisiadan-Bekoe ( wɔwoo no 30 Ɔbɛnem 1983 ) yɛ Ghanani ɔbaa a ɔyɛ adwuma , TV so ɔyɛkyerɛfo ne nkitahodi ho ɔbenfo .
Ɔde bɛboro mfe du ayɛ adwuma wɔ nsɛm ho amanneɛbɔ adwuma mu .
Mprempren ɔyɛ nnwumakuw nkitahodi so panyin wɔ Ghana Post Company Limited na ɔhyehyɛɛ Angeles Foundation adwumakuw bi a ɛtwe adwene si mmarimaa ne mmofra ahoɔden ne adwumayɛ ho nimdeɛ so .
Ɔkɔɔ so yɛɛ Master of Business Administration wɔ Corporate Strategy ne Economic Policy mu wɔ Maastricht School of Management wɔ Netherlands firi afe 2011 kɔsi afe 2013 .
Dwumadi no hwehwɛɛ sɛ wɔbɛkyerɛ Ghanafo amammerɛ a ɛyɛ fɛ no bere a wɔde Ghanafo nneɛma ahorow a ɛwɔ gua so no kyerɛ no .
Afe 2009 mu no , ɔde saa dwumadi koro no ara kɔɔ Ghana Broadcasting Corporation .
Ɔyɛɛ nhyehyɛe foforo a wɔtoo din `` Ohemaa Dwaso '' .
Ɔde n'ani kyerɛɛ Multi TV wɔ afe 2014 mu de dwumadi bi a wɔfrɛ no `` Exclusive to Cancer '' .
Wɔ afe 2015 mu no , ɔbɛyɛɛ dwumadi no sohwɛfoɔ wɔ Light TV na akyiri yi ɔbɛyɛɛ Homebase TV a ɔyɛɛ anɔpa dwumadiɛ sohwɛfoɔ ne TV dwumadibea no panyin mmɔho mmienu .
Ɔyɛ TV sohwɛfoɔ wɔ Homebase television so kɔsii Oforisuo 2018 .
Ɔne Homebase TV anɔpa dwumadi a wɔfrɛ no Eboboba no yɛɛ adwuma kosii sɛ ɔde dwumadi bi a wɔfrɛ no ‘ Beyond the Ballot ’ a ɛyɛ asetra mu amammuisɛm ho dwumadi a ɛkɔ so wɔ TV so Dwoda biara anadwo nnɔnwɔtwe kosi anadwo nnɔn du bae .
Kobi Hemaa Osisiadan yɛ obi a nnipa pii nim no sɛ ɛnne a ɛhyɛ Made-in-Ghana nneɛma ho nkuran na ɔsan nso di ɔmanfoɔ nsɛm pii ho dwuma .
Ɔdii ne mfeɛ du wɔ Ayɛwohomumɔ 2017 mu na sɛ afahyɛ no fa no , ɔhyɛɛ fapem bi a wɔfrɛ no Angeles Foundation a ɛtwe adwene si mmarimaa ne mmofra ahoɔden , kokoram ho nkyerɛkyerɛ ne adwumayɛ ho nimdeɛ a wɔbɛma anya nkɔsoɔ so .
Mprempren ɔyɛ nnwumakuw nkitahodi so panyin wɔ Ghana Post Company Limited .
Ɔwaree ne mma baasa ma Owura Emmanuel Bekoe a ɔyɛ nsɛm ho amanneɛbɔfo wɔ Peace FM .

Maame Biney ( wɔwoo no Ɔbɛnem 28 , 2000 ) yɛ Amerikani a ɔde mmirika tiawa tu mmirika a ɔde mmirika sii akan wɔ 2018 Awɔw Bere mu Olimpik akansi a ɛkɔɔ so wɔ PyeongChang .
Bere a odii mfe anum no , otu kɔɔ United States kɔtraa ne papa nkyɛn .
Biney fii ase bɔɔ skate bere a na wadi mfe asia wɔ Virginia Atifi fam no .
Ofii ase bɔɔ figure skating nanso ɔdan kɔɔ speed skating so wɔ ɔkyerɛkyerɛfo bi nyansahyɛ so .
Ɔdii kan yɛɛ ne mpanyimfo kuw no akyiri yi wɔ saa afe no mu a odii nkonim wɔ Amerika Kuruwa mu wɔ U.S. Speedskating Short Track World Cup Qualifier .
Wɔ December 16 , 2017 no , Biney fatae sɛ ɔbɛkɔ 2018 Olympics denam nkonim a odii wɔ mita 500 mu wɔ US Olympic Trials no so , ɔbɛyɛɛ Afrikani a wɔwoo no agumadifo a ɔto so abien a ogyinaa U.S. ananmu wɔ Winter Olympics , wɔ Madagascar a ɔwoo no biathlete Dan Westover akyi mu wɔ 1998 mu .
Wɔ 2018 Olympics , Biney antumi antwa ne hyew a ɔfata wɔ mita 1500 mmirikatu no mu na wɔpam no fii mita 500 mmirikatu no mu wɔ quarterfinals .
Bere a ɔsan firii 2018 Olympics no , Biney yɛɛ yie wɔ 2018 World Junior Short Track Speed Skating Championships , ɔdii sika kɔkɔɔ wɔ mita 500 mu , kɔbere wɔ mita 1000 mu , ne kɔbere wɔ ne nyinaa mu .
Biney fatae maa 2022 Awɔw Bere mu Olimpik akansi no wɔ 2022 U.S. Olimpik Kuw Sɔhwɛ - Short Track Speedskating .

Juliet Appiah ( wɔwoo no afe 1989 ) yɛ Ghana fekuw bɔɔlbɔ ɔtemmufo wɔ Ghana Premier League .
Ɔyɛ Ghana polisini ne FIFA ɔtemmufo .
Afe 2018 mu no , ɔbɛyɛɛ obi a odi kan wɔ Ghana Polisifo Dwumadibea a wɔmaa no FIFA tumi krataa sɛ ɔtemmufo .
Juliet Appiah bɛyɛɛ Ghana polisini a odi kan a ɔyɛ ɔbarima anaa ɔbea a wɔmaa no FIFA refereeing badge .
Bere a ne nsa kaa ne badge no , wɔyɛɛ guasodeyɛ tiawa bi wɔ Ghana Polisifo adwumayɛbea ti .
Nkyerɛkyerɛmu no fa ananmusifoɔ bi a wɔfiri Ghana Bɔɔlbɔ Fekuo mu a wɔde Juliet Appiah nkɔsoɔ no too gua wɔ aban kwan so kyerɛɛ Polisifoɔ Panyin ( IGP ) .
Na Ghana Bɔɔlbɔ Fekuw no mfiridwuma kwankyerɛfo , Francis Oti Akenteng ne Ghana Mmea Kuw Boayikuw no guamtrani Linear Addy wɔ hɔ wɔ guasodeyɛ no mu .
IGP , David Asante-Apeatu , tuu Juliet Appiah fo sɛ ɔnkura nokwaredi a ɛkorɔn sen biara mu wɔ bɔɔlbɔ abɔnten ne akyi .
N ’ ahokokwaw a ɔde di agoru ahorow ho dwuma no bi anya nkamfo afi fekuw ahorow mpanyimfo hɔ .
GFA Atemmufoɔ Boayikuo a ɛpaw Appiah sɛ ɔnyɛ ɔhwɛfoɔ wɔ agodie da a ɛtɔ so 11 a ɛbɛkɔ so wɔ Dreams FC ne Inter Allies ntam wɔ Dawu .
Ɔdii dwuma wɔ ne Ghana Premier League akansi a ɛdi kan no mu berɛ a agodie no hyɛɛ aseɛ Dwoda May 2 , 2018 .
Wɔtaa bu ne dwumadi no sɛ ɛyɛ nea wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ efisɛ wobuu ne gyinaesi ahorow pii wɔ agorudi no mu sɛ ɛyɛ akyinnyegye .
Wɔ agodie no mu no ɔdii mfomso de asotwe maa fie kuw no bere a bɔɔl no bɔɔ Inter Allies agodini bi hwene akyi .

Angela Kyerematen-Dwomɔ yɛ Ghana nii dwadinii kandifoɔ .
Ɔno na mprempren mu yi ɔyɛ IBM adwumayani panin wɔ Gaana .
Wagye abɔdin nkrataa wɔ akannifoɔ mpuntuo nteteeɛ a brofo kasa mu no yɛfrɛ no Mpanindie ne Mpuntuo wɔ akan suapɔn Harward Suapɔn mu .
Wɔ afe mpem mmienu ne du baako mo nu ɔde ne ho kɔdɔmm IBM nkorabata a ɛwɔ abibirem atoeɛ fam so .
Akyire yi no , ɔtu kɔɔ Kenya kuropɔn , Nairobi mu sɛ IBM a ɛwɔ mfimfini , apueeɛ ne atɔeɛ abibirem mantam mu sɛ IBM ntotoeɛ panin .
Ofishin zai mayar da hankali kan samar da ci gaba da saka hannun jari a wasu muhimman fannonin ci gaba guda hudu : ababen more rayuwa na dijital , bunkasa fasaha , kanana da matsakaitan masana'antu ( SMEs ) da farawa .

Nicole Amarteifio ( wɔwoo no afe 1982 ) yɛ Ghana sini kwankyerɛfo , ɔyɛfo , ne sini kyerɛwfo .
Ne nana a ɔyɛ aborɔfo ɔmantam sohwɛfo no waree ne nanabea wɔ Ghana wɔ afe 1945 mu .
Akyiri yi ɔne n ’ abusua tu kɔɔ Scarsdale , New York , nanso afe biara ogyee akwamma wɔ Ghana .
Bere a na ɔrekɔ Scarsdale Mfinimfini Sukuu , wɔbɔɔ amanneɛ sɛ wɔtee sɛ ne yɔnko sukuuni bi rehyɛ nyansa sɛ wɔntopae Afrika sɛnea ɛbɛyɛ a wobedi HIV haw no ho dwuma .
Amarteifio awofoɔ san tu kɔɔ Ghana wɔ afe 1997 mu .
Ɔnyaa abodin krataa wɔ Afrika ne Afro-Amerika adesua mu wɔ Brandeis Suapɔn mu wɔ afe 2004 .
Bere a owiee sukuu no , onyaa adwuma wɔ Washington , DC sɛ Afrika sikasɛm mu nkɔso ho ɔfotufo wɔ The Whitaker Group , na ɔyɛɛ adwuma maa Rosa Whitaker .
Afe 2006 mu no , Amarteifio tu kɔɔ Accra , Ghana , kɔyɛɛ adwuma wɔ sikasɛm mu nkɔsoɔ mu wɔ African Development Foundation .
Bere a otu kɔɔ Afrika akyi bere tiaa bi no , onyaa adwene sɛ ɔbɛyɛ ɔyɛkyerɛ bi te sɛ Sex and the City in Accra .
Amarteifio san kɔɔ Amerika kɔyɛɛ Georgetown Suapɔn na onyaa abodin krataa a ɛkorɔn wɔ nnwumakuw nkitahodi mu wɔ afe 2010 .
Wɔ Georgetown no , osuaa ade wɔ Mike Long ase , na ɔhyɛɛ n ’ anigye a ɔwɔ wɔ sini kyerɛw ho nkuran .
Amarteifio nyaa adwuma wɔ Wiase Nyinaa Sikakorabea sɛ obi a odi kan a ɔyɛ sohyial-media ho nhyehyɛe ho ɔbenfo wɔ Accra .
Asram pii akyi a ɔsan baa Ghana no , ofii ase de n ’ adwene kyerɛɛ television ho adwumayɛfo , na wɔmpene so sɛ wɔbɛyɛ adwuma no nanso wɔhyɛɛ no nkuran sɛ onsua sɛnea wɔkyerɛw ɔyɛkyerɛ bi .
Amarteifio yɛɛ sikasɛm nhyehyɛe na ohui sɛ sika a ɛdɔɔso nkutoo na ohia na ama wafi ase sen sɛ obetumi ayɛ bere mũ nyinaa .
Nea ɛbɛyɛ na wasua nneɛma a wɔyɛ ho ade no , odii wɔn a wɔyɛ nneɛma a wɔde nsɛm ho amanneɛbɔ pii yɛ adwuma akyi na ɔde ne din kɔhyɛɛ mpɔtam hɔ kɔlege adesua bi mu .
Amarteifio huu Sex and the City nsɛm ne dwumadi ahorow a ɛfa ho no ho nkyerɛwee wɔ intanɛt so , na ɔde dii dwuma sɛ nhwɛsode maa ne nkyerɛwee , ne nsɛm a efi ne nnamfo a wɔwɔ Afrika nyinaa hɔ nso .
Onyaa agoruyɛfo wɔ casting calls mu , na ɔne ne yɔnko sukuuni dedaw bi , Maame Adjei , dii nkitaho sɛ ɔnyɛ Zainab dwumadi .
Adjei ne Nana Mensah , a Amarteifio paw no maa Sadé suban no kɔɔ sukuu wɔ Connecticut .
Amarteifio de mpɔtam hɔ Ghana sini adwumayɛfo bi dii dwuma de too ne dwumadi no fã kɛse no ara dapɛn awiei ne anadwo sɛnea ɛbɛyɛ a ɔne n ’ adwuma a ɔyɛ wɔ Wiase Sikakorabea no remmɔ abira .
Ne dwumadi no bere a edi kan , An African City , no , woyii no adi wɔ YouTube wɔ March 2014 mu .
Ɛdi nnamfo baanum a wɔsan tu kɔɔ Afrika bere a wɔtraa amannɔne akyi na wɔhwehwɛ ɔdɔ , adwuma , ne anadwo asetra mu wɔ Ghana ahenkurow mu no asetra akyi , na wɔbɔ nna ho nkɔmmɔ pefee .
Amarteifio botae ne sɛ ɔbɛbɔ nkɔmmɔ a ɛfa nea ɛyɛ Afrika de ho , na obeyi ahyɛde ahorow afi hɔ .
Wɔkasa tiaa nsɛm a ɛtoatoa so no sɛ egyina hɔ ma nnipa atitiriw a wɔne Afrika mmea dodow no ara nni nsɛ pii .
Amarteifio yii saa ɔkasatia yi fii hɔ , na ogyee adwene a Afrikani bea a wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ wɔ no ho kyim .
Ɔyɛkyerɛ no bere a ɛtɔ so mmienu no puei wɔ afe 2016 .
Ne TV so dwumadi a ɛto so abien , amammuisɛm mu anigyesɛm a wɔfrɛ no The Republic , nso woyii no adi wɔ afe 2016 mu , a egyina asetra mu nsɛm ankasa so wɔ Accra .
Wɔafrɛ Amarteifio sɛ `` Ghana Shonda Rhimes . ''
Wɔbɔɔ no din sɛ OkayAfrica Mmea 100 no mu biako wɔ afe 2018 .
Ne sini a edi kan a ɔyɛe , Before the Vows , yii no adi nea edi kan wɔ Seattle Amanaman Ntam Sini Afahyɛ ase wɔ afe 2018 mu .
Ɔdɔ ho aseresɛm , edi abusuabɔ a ɛda Afua ne Nii ntam bere a wɔresusuw aware ho no akyi .

Elizabeth Asiedu yɛ sikasɛm ho ɔbenfo wɔ Kansas Sukuupɔn mu .
Wayɛ nhwehwɛmu a ɛfa amannɔne mmoa , amannɔne sika a wɔde bɛto mu ( FDI ) , ne ɔbarima ne ɔbea ntam abusuabɔ ho nhyehyɛe .
Ɔyɛ obi a ɔhyehyɛɛ Afrika Mmea Nkɔso Fekuw ( AAAWE ) , ne mprempren ahyehyɛde no titrani .
Asiedu yɛ Journal of African Development no samufo .
Afei ɔkɔɔ so nyaa MS wɔ akontaabu mu ( 1992 ) , MS wɔ sikasɛm mu ( 1994 ) , ne PhD wɔ sikasɛm mu ( 1998 ) wɔ Illinois Sukuupɔn a ɛwɔ Urbana-Champaign .
Asiedu nso yɛ oguamtrani a ɔka ho ne sikasɛm dwumadibea a ɛwɔ Kansas Sukuupɔn mu no adesua a wɔawie no kwankyerɛfo fi afe 2007 kosi afe 2009 .
Ɔte Afrika Sikasɛm Sikasɛm Fekuo ( AFEA ) board mu , na ɔyɛ ahyehyɛdeɛ no titrani wɔ afe 2011 ne 2013 ntam , na na ɔyɛ ɔmampanyin abadiakyiri wɔ afe 2007 ne 2010 ntam Bio nso , na ɔyɛ Journal of African Development ( JAD ) samufoɔ wɔ afe 2017 ne 2018 ntam Ɔbenfo Asiedu nso yɛ obi a ɔhyehyɛɛ Afrika Mmea Fekuw ( AAAWE ) no ne ne titrani .
Wɔn nhwehwɛmu no kyekyɛ abusuakuw ne mmusuakuw mu ayɛ no nea edidi so yi : Abibifo , Hispanicfo , Asiafo/Amerikafo Ankasa/Pacific Supɔw so ( ANP ) , White ɔbea , ne Aborɔfo ɔbarima .
Wɔ ɔbarima ne ɔbea ntam abusuabɔ mu no , wohu sɛ nnwumakuw a White mmea na wɔwɔ no anhyia nyiyim bere a na wɔrenya bosea no , na wɔsan tuaa mfɛntom kakraa bi a wɔn ankasa bosea de ma sen wɔn mfɛfo mmarima no .
( 2014 ) .
Adanse a Efi Afrika Sahara Anafo fam '' hwehwɛ sɛ ebia amannɔne mmoa a wɔde asi nkyerɛkyerɛ so no tu mpɔn wɔ mfitiase nhomasua ne ntoaso sukuu mu wɔ Afrika Sahara anafo fam anaa .
Asiedu nhwehwɛmu no twe adwene si aman 38 so fi 1990 kosi 2004 .
Wɔhwehwɛ eyi mu wɔ aman 41 mu wɔ Afrika Sahara Anafo fam na wɔn nhwɛso no de ba awiei sɛ FDI ne HIV/AIDS yare mmoawa a abu so no wɔ abusuabɔ a ɛne no bɔ abira esiane nneɛma ahorow bi nti ; emu biako ne sɛ adwumayɛfo a wɔwɔ apɔwmuden no yɛ adwuma yiye , nnwumakuw a aman pii wom ( MNC ) a wɔhwehwɛ sɛ wɔde wɔn ho besi hɔ wɔ Afrika Sahara Anafo fam no besusuw ɔmanfo akwahosan ho .
Wohu sɛ sɛ wɔtew ɔyare mmoawa no so a , ɛbɛhyɛ FDI ho nkuran , na ɛnam so ahyɛ sikasɛm mu nkɔso ho nkuran wɔ Afrika Sahara Anafo fam .
Bio nso , krataa yi kyerɛ sɛ saa nkɛntɛnso yi da adi kɛse bere a ɔbea na odi ofie no anim , na sika a wɔde hyɛ nnipa sika mu a ɛkɔ soro no ma wotumi brɛ ohia ase bere tenten wɔ Ghana .
Krataa no de cross-sectional data a efi Ghana Living Standards Survey ( GLSS ) a efi asorɔkye 5 , ne pseudo-panel data a efi GLSS asorɔkye 3-5 di dwuma enti ɛwɔ nhwehwɛmu a ɛtrɛw nhini .
Asiedu ne Gyimah-Brempong de saa data yi di dwuma de hwehwɛ data no mu denam resource constraint model no so .
Amannɔne Sika a Wɔde Totɔ Tẽẽ , Abɔdeɛ mu Nneɛma , ne Adwumayɛ wɔ Afrika Sahara Anafoɔ fam ( 2015 ) .

Cassiel Ato Baah Forson yɛ Ghana amanyɔni na ɔyɛ Ghana Mantam a ɛtɔ so nnan no mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nson no muni na ɔyɛ Ghana Aman a ɛtɔ so nnan no mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nwɔtwe no muni a ɔgyina Ajumako-Enyan-Esiam Mansin a ɛwɔ Central Region ananmu wɔ tekiti a wɔde Ɔman Demokrasi mmrahyɛbagua ( NDC ) .
Wɔ afe 2013 mu no ɔyɛɛ ɔman soafoɔ abadiakyiri a ɔhwɛ Sikasɛm so .
Ɔnyaa PhD wɔ Adwumayɛ ne Adwumayɛ mu ( sikasɛm a wɔpaw ) wɔ September 2020 mu wɔ Kwame Nkrumah Suapɔn a ɛhwɛ Nyansahu ne Mfiridwuma so ( KNUST ) wɔ Ghana .
Ansa na MP no renya oduruyɛfo abodin krataa no , na ɔwɔ master ’ s degrees abien : Nyansahu mu master of Science wɔ Towtua mu wɔ Oxford Sukuupɔn , UK ne Master of Science abodin krataa foforo wɔ sikasɛm mu wɔ KNUST .
Onyaa akontaabu ho abodin krataa a edi kan wɔ South Bank Sukuupɔn a ɛwɔ London no mu .
Dr. Forson yɛ Institute of Chartered Accountants , Ghana no muni na ɔyɛ Chartered Institute of Taxation no yɔnko .
Na ɔyɛ Forson Contracts Limited a ɛwɔ United Kingdom no kwankyerɛfo panyin .
Na ɔsan nso yɛɛ adwuma sɛ Omega Africa Holding Limited adwumayɛfo panyin .
Ɔyɛ NDC mmrahyɛbaguani ananmusifoɔ ma Ajumako-Enyan-Esiam mantam firi afe 2009 .
Mprempren ɔyɛ Minority Spokesperson a ɔhwɛ Sikasɛm so .
Ɔnyaa abatoɔ 18 , 593 a ɛgyina hɔ ma abatoɔ a wɔtoo no nyinaa mu 51.66 % na ɛno nti ɔdii akansifoɔ afoforɔ a William Kow Arthur-Baiden , Alex Arthur , Rexford Mensah ne Evans Addo-Nkum ka ho no so nkonim .
Wɔ afe 2016 abatoɔ no mu no , ɔne Ransford Emmanuel Kwesi Nyarko , Jerry Henry Quansah , Sarah Mensah ne Monica Daapong sii akan .
Ɔdii wɔn so nkonim denam abatoɔ 25,601 a ɔnyaeɛ a ɛyɛ 53.55 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu .
Sɛ Ɔmanpanyin abadiakyiri no , ɔyɛɛ Ghana Sikasɛm Sohwɛ Kuw no muni .
Ɔsan nso asom wɔ board ahodoɔ bi mu a Bank of Ghana ne Ghana Cocoa Board deɛ ka ho .
Ɔsan nso yɛ Ghana Amrado a Ɔsesa wɔ Amanaman Ntam Sikakorabea ( IMF ) ne Wiase Sikakorabea .
Wɔdaa ne nimdeɛ nso adi bere a na ɔyɛ Boayikuw a wɔde Ghana Integrated Financial Management Information System Reforms ( GIFMIS ) dii dwuma no guamtrani no .
Forson yɛ Sikasɛm Boayikuw no muni a ɔwɔ Dibea ; ɔyɛ Aban Boayikuw no muni ; ɔyɛ Amannɔne Nsɛm Boayikuw no muni na ɔsan yɛ Boayikuw a Wɔpaw Nnipa Boayikuw no muni .
Ɔwaree na ɔwɔ mma baanu .

Nana Amoakoh Gyampa ( wɔwoo no Oforisuo 15 , afe 1958 ) yɛ Ghana amanyɔni ne aduruyɛ ho oduruyɛfo .
Ɔyɛ Fourth Republic of Ghana mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nson no muni a ɔgyina Upper Denkyira East Constituency ananmu wɔ Central Region wɔ New Patriotic Party no tekiti so .
Ɔnyaa ne ntoaso sukuu wɔ Boa Amponsem Senior High School .
Ɔkɔɔ York College na owiee sukuu no nyaa abodin krataa wɔ Adwene ne Nkate Ho Adesua mu .
Ɔbɛyɛɛ Ghana mmrahyɛbagua no muni wɔ afe 2005 .
Afe 2005 mu no , ɔbɛyɛɛ Ghana mmrahyɛbagua no muni .
Wɔ afe 2020 mu wɔ NPP primaries no mu no , ɔhweree ne mmɔdenbɔ sɛ ɔbɛgyina Upper Denkyira East ananmu wɔ mmrahyɛbagua mu wɔ Festus Awuah Kwofie anim wɔ afe 2020 amansan abatoɔ no mu .
Wɔ afe 2004 Ghana amansan abatoɔ mu , ɔdii nkonim wɔ Upper Denkyira East Constituency mmrahyɛbagua no mu a ɔnyaa abatoɔ 21,440 a ɛyɛɛ 68.10 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu berɛ a NDC mmrahyɛbagua kandifoɔ Kojo Adjepong Afrifah nyaa abatoɔ 6,433 a ɛyɛɛ 20.40 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu , CPP mmrahyɛbaguani ɔkannifoɔ Beatrice Buadu nyaa abatoɔ 304 a ɛyɛɛ abatoɔ 1.00 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu , PNC mmrahyɛbagua kandifoɔ Amaniampong Owusu Offin nyaa abatoɔ 270 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoo no nyinaa mu 0.90 % na Independent mmrahyɛbagua kandifoɔ Carl Ebo Morgan nyaa abatoɔ 3,047 a ɛyɛɛ 9.70 % wɔ abatoɔ no nyinaa mu abatow a wɔtow .
Wɔ afe 2008 Ghana amansan abatoɔ mu no , ɔsan dii nkonim wɔ Upper Denkyira East Constituency mmrahyɛbagua no mu a ɔnyaa abatoɔ 17,416 a ɛyɛɛ abatoɔ nyinaa mu 59.17 % berɛ a NDC mmrahyɛbaguani Peter Kofi Owusu-Ahia Jnr nyaa abatoɔ 5,721 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu 19.44 % .
wɔ abatow a wɔtow nyinaa mu .
Wɔ afe 2012 Ghana amansan abatoɔ mu no , ɔsan dii nkonim wɔ Upper Denkyira East Constituency mmrahyɛbagua no mu a ɔnyaa abatoɔ 21,020 a ɛyɛɛ 53.98 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu berɛ a NDC mmrahyɛbagua no muni Dr Mark Kurt Nawaane nyaa abatoɔ 17,319 a ɛyɛɛ 44.47 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu , the PPP mmrahyɛbaguani Alex Nkansah nyaa abatoɔ 484 a ɛyɛɛ 1.24 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu , PNC mmrahyɛbagua mu kandifoɔ Amaniampong Owusu Offin nyaa abatoɔ 88 a ɛyɛɛ 0.23 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu na NDP mmrahyɛbagua kandifoɔ Peter Oliver Seim nyaa abatoɔ 31 a ɛyɛɛ 0.08 % abatow a wɔtow no nyinaa .
Wɔ afe 2016 Ghana amansan abatoɔ mu no , ɔsan dii nkonim wɔ Upper Denkyira East Constituency mmrahyɛbagua no mu a ɔnyaa abatoɔ 22,212 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu 55.69 % berɛ a NDC mmrahyɛbagua mu kandifoɔ Emelia Ankomah nyaa abatoɔ 16,297 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu 40.9 % , CPP mmrahyɛbaguani ɔkannifoɔ Yaw Asamoah nyaa abatoɔ 810 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoo no nyinaa mu 2.0 % , PNC mmrahyɛbagua mu kandifoɔ Amaniampong Owusu Offin nyaa abatoɔ 61 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu 0.2 % , Independent mmrahyɛbaguani bi Patrick Adu nyaa abatoɔ 233 a ɛyɛɛ abatoɔ no nyinaa mu 0.6 % cast na PPP mmrahyɛbagua kandifo Fredrick Enchil nyaa abatow 275 a ɛyɛ 0.7 % wɔ abatow a wɔtow nyinaa mu .
Ɔyɛ kan mmrahyɛbagua no Boayikuw a Wɔapaw a Ɛhwɛ Adwumayɛ ne Adan Ho So no Titenani .
Ɔwaree na ɔwɔ mma baasa .

Wɔatwerɛ nsɛm wei ɛwɔ Asante kasa mu Kwaku Ampratwum-Sarpong yɛ Ghana amanyɔni ne Mmarahyɛ Badwa a ɛtɔ so nson ( 7 ) a ɛwɔ Ghana Amansin a ɛtɔ so anan ( 4 ) ne Mmarahyɛ Badwa a ɛtɔ so awɔtwe ( 9 ) a ɛwɔ Ghana Amansin a ɛtɔ so anan ( 4 ) no muni a ogyina Mampong Mmrahyɛbadwam mpɛsoa ananmu wɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ɔman Ho Dɔ Kuo Foforɔ ( New Patriotic Party ) no tekiti so .
Ɔwɔ post graduate abodin krataa wɔ Adan Ho Nsɛm mu ( post graduate diploma in Housing Management ) wɔ Westminster Suapɔn mu ( University of Westminster ) , London .
( Hons ) abodin krataa ( B.A.Hons Degree ) .
Ɔsan nso wɔ adwumayɛfoɔ adansedie krataa a ɛkɔ anim ( advanced executive certificate ) a ɛfiri Sukuu a Wɔawie a Ɛhwɛ Aban ne Akannifo So ( Graduate School of Governance and Leadership ) a ɛwɔ Nkran ( Accra ) , Ghana .
Ampratwum-Sarpong nso yɛ Asoɛe a Wɔagye atom a ɛhwɛ Adan ne Akwankyerɛfo Asoɛe ( Chartered Institute of Housing and the Institute of Directors ) a ɛwɔ United Kingdom no muni a ɔka ho .
Efi afe 1991 kosi afe 2002 wɔ London Brough of Hackney , UK no , na ɔsan yɛ ɔfa som adwuma sohwɛfo ( divisional service manager ) .
Efi afe 1990 kosi afe 1991 na ɔyɛ adwumayɛfo panyin ( senior administration officer ) wɔ London Brough of Lambeth , UK .
Mohammed Kojo Aboasu a ofi Ɔman Demokrasi Nhyiam Kuw ( National Democratic Congress ) , Rebecca Otum a ofi Nnipa Ɔman Ho Dɔ Kuw ( People ’ s Patriotic Party ) , Osei Kofi Edward Adepa a ofi Nkabom a ɛkɔ Anim Kuw ( United Front Party ) , Ahmed Ibraham Saleh a ofi Nnipa Ɔman Nhyiam Kuw ( People ’ s National Convention ) , Christopher Adansi Bona a ofi Nhyiam Nnipa Kuw ( Convention People ’ s Party ) , ne Richmond Akuoko a ofi Nnipa Kuw Kɛse a Wɔaboaboa Ano ( Great Consolidated People ’ s Party ) na wɔyɛɛ saa afoforo a wɔpɛ sɛ wɔyɛ saa .
Frank Amoakohene a ofi Ɔman Demokrasi Nhyiam Kuw ( National Democratic Congress ) nyaa amba 14,070 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoo no nyinaa mu 27.2 % bere a Bright Adomako , a ɔde ne ho kandifoɔ no nyaa amba 1,576 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu 3 % .
Kwaku Ampratwum-Sarpong yɛ Kristoni .

Ayeebo Asumda yɛ kane Ghanani nhomasua mu kunini ne amanyɔni .
ɔsɔɔm sɛ ɔman soafo wɔ adeyeman a edikan no .
ɔyɛ soafo a odikan wɔ Atifii Mantam mu .
Saa Mantam no na ɛnnɛ wakyɛ mu ayɛ no Apuei –atɔe mantam no .
ɔsɔɔm sɛ mmarahyɛ badwani a ogyina hɔ ma kusase atɔe fam abatoɔ mpɛsoa so na akyiri , Kusanaba abatoɔ mpɛsoa so .
ɔsan so sɔɔm sɛ ɔman afotufo wɔ Ghana adeyeman a ɛtɔ so 4 no mu .
Ne din Ayeebo no yɛ nea onyaa fifrii ne maame nuabarima a ne din Atia Ayeebo Kusanaba .
Ne wɔfa na ɔtetee no na ɔde kɔɔ sukuu .
Asumba hyɛɛ ne sukuu ase wɔ Gambaga Primary School wɔ afe 1931 .
Woyii no akyiri kɔɔ sukuu foforo a ne din de Tamale Government Boys School wɔ afe 1939 na ɔtoaa so kɔɔ ɔkyerɛkyerɛfo ntete sukuu a ɛne Tamale Training College ( ɛnnɛ wɔfrɛ no Bagabaga Collge of education ) wɔ afe 1945.Onyaa ade kyere abɔdin krataa a ene ‘ ’ certificate B ” ” mfie no akyi .
Wɔ afe 1946 mo no , Asumda hyɛɛ ade kyerɛ ase wɔ Zibila na ɔkyerɛɛ ade kosii 1951 ansa na ɔde ne ho hyɛɛ amanyɔsɛm mu .
Wɔ afe 1951 mu no , wɔpaw Asumda sɛ mmarahyɛ baguani ogyina hɔ ma Kusasi abotoɔ mpɛsoa so .
Ogyinae ma wɔ too aba yii no wɔ afe 1954 ne 1956. ɔyɛ mmarahyɛ badwani kosii 1966 bre a wotuu Nkrumah aban gui .
Wɔ n ’ abre so sɛ Smmarahyɛ baguani no , Asumda sɔɔm sɛ Soafo a kyerɛwfo ( Soafo abadiakyire ) wɔ Atifi mantam mu , wɔ afe 1960 mu no , na eyi maa no yɛɛ nnwuma wɔ asoe ahorɔw pii a ebi ne asoe a ɛhwɛ nnwuma so , asoe a ɛhwɛ atɛntrenee so , asoe a ɛwhɛ Mfiridwuma so ne asoe a ɛhwɛ akwahosan so ne yiyiedie so .
Asumda kɔɔ so yɛɛ Soafo ɔhwɛ Atifi mantam so firi July 1960 kosii February afe 1966 .
Wɔ afe 1946 mu no , ɔwaree mmea mienu a wɔne Ateedpagira ne Ayineem .
ɔne Ayineem awareɛ no gui wɔ afe 1951 .
Wɔ afe 1953 mu no , ɔwaree Atesikongi na wɔ afe 1954 mu no , ɔwaree Ayelsabliga Batuure .
Wɔ afe 2006 mu no , Kane manpanyin abediakyire Alhaji Aliu Mahama bue nhomasua adɔyɛkuo bi ano wɔ Asumda din mu .
Kuo no boate ne sɛ ɛbɛ boa ma amammere , nhomasua ne agodie akɔ anim wɔ Atifi , ne atoe mantam no mu .

Elizabeth Adjei yɛ Ghanani amanaman ananmusifo .
Wo ɛbɔ bosome afe 2002 , wɔpaw no sɛ ɔkwankyerɛfo ma adwumakuo a ɛne Ghana Immigration service , na eyi maa no bɛyɛ obaa a odikan a w ’ anya saa dibea no .
Mprenpren , osom se sɛ Ghana ananmusini a ɔwɔ Spain , okuraa saa dibea fifirii afe 2015 mu .
Ɔkɔɔ ntoaso sukuu wɔ Archbishop Porter Girls ' Secondary School a ɛwɔ Takoradi ne St. Louis Senior High Sukuu a ɛwɔ Kumasi .
Otoaa so kɔɔ Suapɔn a ɛne Kwame Nkrumah University of Science and Technology ( KNUST ) maa no nyaa abɔdin krataa .
Okura abɔdin krataa foforo a onyaa firii suapɔn a ɛde Cornel University a ɛwɔ New York .
Okura adansidie krataa a onyaa firii Suapɔn a ɛde Ghana Institute of Public Administration na afei , abɔdin krataa a ɛfa French Kasa ho a onyaa firii suapon a ɛde University of Benin .
Wɔfaa no wɔ saa adwuma koro no ara mu wɔ afe 1988 sɛ ɔhwɛfo panyin abediakyire .

Rita Akosua Dickson ( wɔwoo no ɔsanaa bosome da a ɛdikan wɔ afe apem ahankron ne aduoson mu ) yɛ Ghana phytochemist ne ɔbaa a ɔdikan a wɔyii no ma no bɛyɛɛ Vice chancellor maa Kwame Nkrumah University of Science and Technology .
Ɔwiee ne Bachelor degree wɔ Kwame Nkrumah University of Science and Technology a Ɔsuaa Pharmacy wɔ afe apem ahankron ne aduokron nkron .
Aberɛ a ɔkɔɔ UK sɛ ɔkɔtoa n'adesua so no , ɔsane baa Ghana wɔ mfeɛ mpem mmienu ne nson mu bɛtoa n'adekyerɛ wɔ Kwame Nkrumah University of Science and Technology .
Wɔ mfeɛ mpem mmienu ne nkron mu no , wɔmaa no so kɔɔ ɔkyerɛkyerɛni panin diberɛ ɛna ɛno akyire no ɔkunini wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nan .
Wɔ Ɛbɔ bosome wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nnwɔtwe mu no , ɔno ne ɔbaa a ɔdikan a wɔyii no sɛ ɔmmɛyɛ pro Vice-Chancellor mma Kwame Nkrumah University of Science and Technology mma saa diberɛ no .
Ɛwɔ sɛ ɔsom mfeɛ nan .
Ɔyɛ kristoni a ɔkɔ asɔre wɔ Grace Baptist , Amakom a ɛwɔ Kumase .

Veronica Martha Agowa Quarshie yɛ Ghanani a wagye din a ɔyɛ sini , ɔkwankyerɛfo ne sini kyerɛwfo , a wonim no sɛ wasakra tebea a na ɛwɔ hɔ saa bere no wɔ nsɛm a na wɔyɛ mmea ho mfonini sɛ akyi benkyifo .
Ɔsesaa mmea ho asɛm fii asɛm a emu nna hɔ , ɛyɛ stilted na ɛnyɛ nea ɛkari pɛ wɔ mmarima ne mmea mu kɔɔ mmea a na wɔwɔ wɔn ahunmu .
Ɔyɛɛ ne sini a edi kan , Twin Lover , a Piro Production yɛe wɔ 1994 mu .
Efi saa bere no wayɛ afoforo pii a Ripples a wɔagye abasobɔde ne A Stab in the Dark ka ho .
Ɔne nnwuma akɛseɛ te sɛ Ghana Broadcasting Corporation , TV Africa , Film Africa Limited ne Princess Films a ɛwɔ Accra ayɛ adwuma .
Ɔasom na ɔda so ara som mprempren wɔ abasobɔde nhyehyɛe ahorow pii a Golden Movie Awards ka ho baguafo mu .

Felicia Edem Attipoe yɛ Ghanani baa wiemhyɛn kwankyerɛfo , ɔbaa a odikan a w'naya akwanya wɔ adwuma a mmarima di mu akotene wɔ Ghana no mu .
ɔtoaa n'adesua so kɔɔ suapɔn a ɛde African University of College of Communication , na onyaa abɔdin kraataa a ɛde First Degree .
ɔsan nso kura abɔdin krataa a ɛfa nfonitwa ho firii suapɔn a ɛde Temple University a ɛwɔ Japan .
Bre a Ghana Civil Aviation tee ne ho no , ɔde ne ho kɔdɔɔm Ghana Airport Company Limited sɛ ɔkyerɛwfo na ɔyɛɛ adwuma mfie du .
Wɔ afe mpem mmienu ne du-baako ( 2011 ) mu no , woyii no kɔɔ adwumakuo no mpanyinfoɔ no baako ɔfis a ɛde Ramp Manager no sɛ ɔkyerɛwfo .
Bre a ohuu sɛ ontumi nnyɛ pii sɛ okyerɛwfo no , na afei nso ne kon ado bre a ɔhwɛ mmaraima sɛ wɔkyerɛkyerɛ wiemhyɛn ahorɔw akwan , ɔsrɛɛ kwan wɔ ɔkwankyerɛfo a pɔtɔ kasamu wɔka no director of operations no hɔ , sɛ ɔpɛ sɛ ɔde ne ho hyɛ mu bi .

Eva Esselba Mends yɛ Ghanani a w'aben wɔ Sika ho ntotoe a ɛne ɛkɔnomise mu .
ɔyɛ ɔbaa a odiakn a wɔpaw no sɛ okwakyerefo a oda sikasɛm ho ntotoeɛ ano wo adwumakuo a ɛde Ministry Of Finance wɔ Ghana .
Okuraa abɔdin krataa a ɛde Executive Master 's degree in firii Public Administration onyaa firii suapɔn a ɛde Ghana Institute of Management and Public administration .
Osuaa nnema nkenkete bi wɔ Havard ne Duke University .
Wɔ bosome a ɛtɔ so nnum no mu wo afe mpem mmienu ne du-nson ( 2017 ) mu no , wopaw no sɛ ɔkwankyerɛfo a ɔda sikasɛm ho ntotoe ano wɔ adwumakuo a ɛde Ministry Of Finance , dibea a okurae kosii afe mpem mmienu ne du-nkron ( 2019 ) mu .
Wonim no se obi a ɔboa maa nsakrae ahorɔw kɔɔ so a emu bi ne Gender responsive Budgeting , Programs Base Budgeting ne Public Financial Management Act foforo a ewɔ hɔ no .

Isaac Abraham Amihere yɛ Kane Ghanani amanyɔni .
Ɔyɛ kane mmarahyɛ baguani a ogyina hɔ ma Axim abatoɔ mpesoa so firi afe 1965 kosii afe 1966 .
Ansa na ɔhyɛ amanyosɛm ase no , na ɔyɛ ɔhwɛsofo ma adwumkuo a ɛne Guinea pea .
ɔhyɛɛ sukuu ase wɔ Half Assini Methodist School na ɔtoaa so kɔɔ Saltpond English Church sukuu ma no wie wɔ afe 1933 mu .
Akyire , osuaa akyerɛw , nkrataa kora ne Brɔfo wɔ fie .
Ɔyɛɛ Adwuma wɔ adwumakuo no kosii July , afe 1953 mu .
Wɔ August afe 1953 mu no ɔbɛyɛɛ ɔhwɛsofo maa adwumakuo bi a ɛtɔ kookoo .
Wɔpaw wɔ December da a ɛtɔ nnan afe 1956 mu sɛ adwuma no mu panyin ananmusini na okuraa saa dibea kosi sɛ wɔgyee n ’ adwuma no fiiri ne nsam bre a adwuma no gui no .
Onyaa adwuma sɛ ɔkandifo wɔ adwukuo a ene Nedco Ltd kosii afe 1958 bre a ode ne dibea no too hɔ kofaa dibea a eye adwuma so hwefo wɔ adwumakuo a ɛde Guinea Press .
Ansa na afe 1956 no , na wɔfrɛ saa mpɛsoa no Atɔe Nzema Axim mpɛsoa .
Ɔkɔɔ so yɛɛ mmarahyɛ baguani a ogyina ho ma Axim kosii February afe 1966 bre a wotuu Nkruma aban gui .
Wɔ saa afe no mu no , ɔwaree Victorial Baddoo na saa awaree no nso gui .
Akyire ɔwaree Madames Yawson ne Margaret Asare .

Kingsley Asiam yɛ kane Ghanani amnyoni wɔ Ghana adehyeman edikan no mu .
Na ɔyɛ mmarahyɛ baguani a ogyina ho ma Akuapem Atifi abatoo mpɛsoa so firi afe 1954 kosii afe 1965 na afei , mmarahyɛ baguani ɔgyina hɔ ma Akropong abatoɔ mpɛsoa so firi afe 1965 kosii afe 1966 mu .
Ansa na obyɛye nnarahyɛ baguani no , na one adwumakuo a ɛde Coacoa Purchasing Company na ɛyɛ adwuma .
Ɔkɔɔ sukuu wɔ esde Accra Methodist School .
Wɔ afe 1951 mu no , ɔbɛyɛɛ titenani maa amanyɔkuo no asoe a ɛwɔ Apeu mantam no mu , na aky ’ re se amanyɔkuo no mu akandifo no mu baako .
Wɔ saa bre koro no ara mu no , na one adwumakuo a ɛde Coacoa Purchasing Company no da sɔ yɛ adwuma .
wɔ afe 1954 mu no , wɔpaw no sɛ mmarahyɛ baguani a ogyina hɔ ma Akwapim Atifi abatoɔ mpɛsoa so .
Wɔ san nso paw no nea ɛtɔ so mienu wɔ afe 1956 mu biom na okuraa saa dibea no kosii afe 1965 bre a ɔbɛyɛɛ mmarahyɛ baguani a ogyina hɔ ma Akropong abatoɔ mpesoa .
Ɔsoom wɔ saa dibea yi kosii afe 1966 bre a wotuu Nkrumah aban gui .

