Wɔwoo Kofi Atta Annan ( 1938-2018 ) wɔ Kumasi a ɛwɔ Ghana .
N'awofo de Victoria ne Reginald Henry Annan .
Wɔwoo no ataa na ne nuabea Efua Atta wuu 1991 .
Ne din Kofi kyerɛ sɛ wɔwoo no Fida .
Adehyefie na wɔwoo Kofi Annan esan sɛ na ne wɔfa ne ne nanammarima mmienu no nyinaa yɛ ahenfo .
N'agya Owura Henry Annan , a ɔyɛ Asanteni ne Fanteni ba , waree Victoria a ɔyɛ Fanteni .
Ɔyɛɛ n'edwuma wɔ Lever Brothers Cocoa Comapany a na ɔyɛ Export Manager .
Kofi Annan wɔ mma abien a ɔne Nigeriani Titi Alakija woe ansa wɔntam tetew mfe pii a etwam .
Afei ɔne Nane Mania Annan a ofi Sweden na wɔaware a Nane nso wɔ ɛba baako wɔ aware dada bi mu .
Wɔ 1957 a Annan wiee Mfantsipim Skuul no , ɔman Ghana nyaa faahodie a na ɔyɛ abibimana a edi kan. Wɔ 1958 mu no , Kofi Annan toaa adesua so wɔ Kumasi College of Science and Technology a afei wɔato no Kwame Nkrumah University of Science and Technology .
Ɔfaa Ford Foundation nhyehyɛe so kɔɔ Macalester College wɔ St. Paul , Minnesota wɔ 1961 mu .
Ɔkɔɔ adesua no so wɔ Graduate Institute of Information Studies wɔ Geneva , Switzerland fi 1961 kosi 1962 .
Fi 1971 kosi 1972 no ɔbɔɔ no ho mmɔden nyaa Master of Science abasobɔ fii MIT Sloan School of Manaagement hɔ .
1974 ne 1976 ntam no , na ɔhwɛ Ghana nsrahwɛ nsɛm so .
Ɔsan kɔɔ United Nations ( UN ) na hɔ na ɔtenae kosi 2006 .
Bere a Kofi Annan wɔ UN no , na ɔhwɛ asomdwee mpontu wɔ wiase nyinaa .
Saa mmere yi no basabasayɛ ne ɛko de owu pii brɛɛ Rwandaman .
Na edwuma no yɛ den yiye nso Kofi Annan bɔɔ mmɔden yɛɛ nea ɛsɛ kosi mmere a asomdwee sanee Rwandafo .
Amansan nyinaa tow aba de gyee no .
Ankyɛ ara na wosuae Kofi Annan na da a edi kan wɔ afe 1997 mu no na ɔhyɛɛ edwumayɛ ase .
Na Kofi Annan bedii n'anan mu a yɛfrɛ no Boutros Boutros-Ghali no , na ofi Egypt man mu enti Kofi Annan ne obibini a odii kan bɛtenaa U.N. ahengua no so .
Kofi Annan mmɔdenbɔ nti no , mmere bae sɛ ɛwɔ sɛ ofi gua no so no , amansan nyinaa san toow aba de gyee no afe nnum .
Eyi yɛ nwowa yiye esan sɛ na ɛwɔ sɛ abiban tena UN edwumakuw no ano mfe du pɛ nso wɔsaan toow n'aba nti no , abibiman dii mfe dunum a ebi nsii da .
Wɔ April , afe 2001 mu no , Kofi Annan tow nsa frɛɛ aman nyinaa sɛ wɔmmɔ dwetiriw a ɛbɛba ama aman a hɔn nni sika no , debɛhwɛ wɔn nnipa a wɔyɛ HIV/AIDS ayarefo .
Wɔ December 2001 mu no , Kofi Annan ne edwumakuw UN nyaa abasobɔ a ɛyɛ Nobel Asomdwee Abasobɔ wɔ edwuma a na wɔreyɛ sɛ asomdwee ne nkabom bɛba wiase afanan nyinaa .
Wɔ Amɛrika ne Britain aman ɛko a wɔreko wɔ Irak no , Kofi Annan buaa mmisae bi ano sɛ ɛko no tia UN mmra ne nhyehyɛe .
Bere a aman abien yi reyɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛkɔ ako nno , Kofi Annan dii kan ka kyerɛɛ wɔn sɛ mma wɔn nkɔ ako wɔ bere a UN mpenee so .
Wɔantie no enti eyi de mansotwe kakraa hyɛɛ Amɛrika ne UN ntam bere a na Kofi Annan rehwɛ kuw no so .
Wɔ Sudan nso a ɛko resi nno , Kofi Annan kɔɔ so hwehwɛɛ akwan a wɔbɛfa so de UN asogyafo akɔ ɔman no mu sɛnea basabasayɛ no so betwa .
Ɔsan nso ne nkramokuw ne aman pii bɔɔ nkɔmmɔ ɛfa sɛnea wɔde faahodie bɛma mmaa ama wɔnn nso etumi abɔ bra a ɛbɛma wɔakoma atɔ wɔn yɛm sɛnea mmarima nya no no .
Nea edi kan no ne sɛ , UN edwuma mu panyin a ɔhwɛ atukɔfo ( refugees ) so Ruud Lubbers benyaa asɛm bi .
Ɛne sɛ atukɔfo yi a na ɛwɔ sɛ ɔhwɛ wɔn so no , nsɛm piee sɛ ɔde mmonaatow ne ne tumi a ɔwɔ no , de tiaa wɔn faahodie .
Nsɛm no piee saa no , Kofi Annan kae sɛ nsɛm no nnyɛ nokware .
Wɔyɛɛ nhwehwɛmu wiei no , ɛbaa sɛ Ruud Lubbers yɛɛ nea wɔkae nno ampa na nsɛm yi ammoa sɛnea amansan dwenee Kofi Annan yieyɛ ho .
Asɛm foforo a ɛbɛtɔɔ dwa no ne sɛ , wɔ afe 2004 mu no , nsɛm piee sɛ edwumayɛkuw a ɛwɔ Switzerland a wɔfrɛ no Cotecua Inspection SA kotuaa Kofi Annan ba barima a yɛfrɛ no Kodwo sika bi .
Na edwumayɛkuw yi adi kan anya apaw sɛ wɔnhwɛ UN nhyehyɛe bi so .
Edwuma no ne sɛ wɔde aduan bɛgye fangoo ( oil ) efi Irak fo hɔ wɔ mmere a wohia aduann yiye .
Sika a Kodwo Annan gyee no nti no , amanfo pii dwenee sɛ Kofi Annan faa kwan yi so bɔɔ nyansakorɔno .
Mmom Kofi Annan hyehyɛɛ kuw sɛ wɔnhwɛ asɛm yi mu .
Ɛkɔpiee sɛ Kofi Annan annyɛ nea ɛnsɛ naaso kuw a wɔhwɛɛ nsɛm yi mu no kaa sɛ tumi a anka ɔwɔ sɛ ɔdebɛhwɛ nsɛm a ɛfa sika ne nsɛm foforo bi so no , wɔnnye na wɔnfa mma obi foforo a ɛbɛyɛ n'edwuma pɔtee a ɔbɛyɛ .
Eyi nso ammoa Kofi Annan nnwumayɛ sɛnea ɛsɛ .
Amɛrika ne UN mansotwe nnso tiaa Kofi Annan nneyɛe pii .
Kofi Annan abɛdiekyire Mark Malloch Brown kaa nsɛm tiaa Amɛrika no , Kofi Annan antia no na eyi hyɛɛ Amɛrika mpanyinfo pii abufuw .
Eyi ne Irak ɛko a Amɛrika kɔe no de nsɛnsɛm hyɛɛ wɔnn ne UN ntam .
Wɔ Ɛbɔw 2005 mu no , Kofi Annan ka kyerɛɛ kuw no sɛ ɛyɛ ne pɛ sɛ wɔbɛsesa sɛnea kuw no yɛ n'edwuma ne sɛnea wɔahyehyew no .
Ɔdetoo dwa sɛ ɔbɛpɛ sɛ nhyehyɛe no de tumi bɛma aman a wonni sika ɛne nea aman nnwaso nsɛm tia wɔn sɛnea amansan nyinaa betie amann nyinaa nsɛm de afa adwen wɔ sɛnea ɛsɛ sɛ nnipa tena fa .
Wɔ September 19 2006 mu no , Kofi Annan kaa wɔ amanpanyin nhyiemu wɔ New York sɛ , nsɛm a ɛda n'akoma so sɛ amanpanyin ne aman nkabomkuw no bɛhwɛ ɛne basabasayɛ ne mmra ntiae a ebu so wɔ wiase nyinaa .
Ɔsan kaa sɛ ɛbɛyɛ n'anigye pii sɛ Abibiman begyae ɛko pii a wɔsɛe mpontunnwuma .
Nso no , Israel ne Palestine fo nso nnyae ɛko a wɔako mfe pii ni .
Wɔ Mumu 11 2006 so no , Kofi Annan kaa ne nsɛm a etwa toɔ koraa na ɔttoo nsa frɛɛ aman a wɔwɔ tumi , nimdeɛ ne sika sɛ mma wɔnn nfa nea wɔwɔ no ntia aman a wonni bi na mmom wɔmmoa wɔn sɛnea aman nyinaa ne nnipa nyinaa bɛtena asomdwee mu .

Yoweri Kaguta Tibuhaburwa Museveni ( pronounciation of `` Yoweri Museveni '' ( help·info ) ) ( wɔwoo no wɔ ɛbɔ bosome da a ɛtɔ so du num wɔ afe apem ahankron ne aduanan nan ( 15 sept , 1944 ) mu ) yɛ Ugandan amanyɔni ne military officer panin a ɔkɔ m'ahomegyeɛ mu a ɔyɛ mprenpren ɔmanpanin wɔ Ugandan a ɔtɔ so nkron .
Wɔ afe apem ahankron ne aduokron mfimfini dekɔ awieeɛ no atɔeɛ famfoɔ no dii fa maa Museveni sɛ ɔka abibirem mpaninfoɔ foforɔ kuo no ho .
Museveni ɔmanpanin die no ama ɛne Congo ntɔkwa , Rwandan Civil war ne Great Lakes mantam ntɔkwa adi afra ; ɔhyɛ a Lord 's Resistance Army ama no aba Northern Ugandan , a ɛde ɔhaw aba nnipa abrabɔ mu ne amammra a ɛwɔ sɛ wɔyɛ no yie , aseɛ mmerɛ a ɛwɔ sɛ amanpaninfoɔ bɛdi wɔ aban mu wɔ mfeɛ mpem mmienu ne num ( 2005 ) ne mfeɛ a ɛwɔ sɛ wɔdi wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nson ( 2017 ) mu .
Wɔkyerɛɛ Museveni mmara no sɛ ɔhyɛ .
Aban no na ɔhyɛ sɛ wɔnni dwumadie bi .
N'awofoɔ ne Mzee Amos Kaguta ( afe apem ahankron ne du nsia dekɔ mfeɛ mpem mmienu ne du mmiɛnsa ( 1916-2013 ) ɔhwɛ anantwie so ne Esteri Kokundeka Nganzi ( afe apem ahankron ne du nnwɔtwe dekɔ mfeɛ mpem mmienu ne baako ( 1918-2001 ) wɔ Rukungiri .
Ɔwɔ Hima of the Kingdom of Mpororo ( a seisei deɛ ɛka Ankole ho ) abusuakuo mu .
Julius Nyerere kyerɛ mu a , na Museveni papa , Amos Kaguta yɛ ɔsraani wɔ King 's Africa Rifles wɔ Second World War pɛn so.Na ɔwɔ battalion a ɛtɔ so nson mu .
Enti wɔwoo Museveni no , abusuafoɔ no kaa sɛ , `` ne papa wɔ mu-seven '' ( kyerɛ sɛ ɔwɔ nson mu ) .
Wei na ɛmaa no nyaa edin Museveni .
N'abusuafoɔ tu firii hɔ kɔɔ Ntungamo , na afei wɔkɔɔ British Protectorate of Ugandan mu .
Museveni kɔɔ Kyamate Elementary sukuu Mbarara ntoasoɔ sukuu ne Ntare sukuu a na ɛyɛ adantam ne ntoasoɔ sukuu .
Ɔkɔɔ suapɔn wɔ University of Dar es Salaam wɔ Tanzania .
Ɔsuaa economics ne Political Science .
Na suapɔn a ɛwɔ hɔ saa berɛ no yɛ pan-African ne Marxist beaɛ a wɔkyerɛ amanyɔsɛm .
Ɔwɔ suapɔn hɔ no , ɔtee University Students ' African Revolutionary Front kuo na ɔdii asuafoɔ no anim kɔɔ FRELIMO ahennie wɔ Portuguese Mozambique ɛhɔ na ɔnyaa nkyerɛkyerɛ fa ɔko ho .
Ɔsuaa adeɛ wɔ Walter Rodney nan ase ne afoforɔ , Museveni twerɛɛ suapɔn no thesis fa Frantz Fanon 's adwene fa kwan a abibirem mpaninfoɔ a wɔdii ɔman no so bɛfa so asesa .
Ne yere a na yɛfrɛ no Janet Museveni ( ne din ankasa ne Janet Kataaha Museveni , née Kainembabazi ) ɔno na ɔne no woo mma nan , wɔn ne : Nnwuma .
Tanzania manpanin Julius Nyerere hyɛɛ Tanzania People 's Defence Force ( TPDF ) sɛ wɔnkɔ hyɛ na wɔmmoa boa Uganda ano nko ntia Amin .
Ɛmaa Museveni anigyee saa mpuntuo no ho .
Wɔ ɔpɛnimaa bosome nom wɔ afe apem ahankron ne aduoson nnwɔtwe ( 1978 ) mu no Nyerere de ne ho bɔɔ Museveni ne n'akofoɔ kɔɔ Tanzania wɔ berɛ a na Brigadier Silas Mayunga wɔ aban mu .

Ɔhemmaa Amanirenas ( a wɔsan kyerɛw no Amanirena ) , a Strabo kaa ne ho asɛm sɛ n ’ ani biako ani afura no yɛ Kus Ahemman no hemmaa fi bɛyɛ afe 1000 mu .
40 A.Y.B .
10 A.Y.B .
Meroitic , Kush ahemman no mu kurom hɔ kasa no da so ara yɛ nea wontumi nhu ; nanso nkyerɛwee ahorow a ɛma Ɔhemmaa Amanirenas abodin `` qore `` ne `` kandake `` nso kyerɛ sɛ na ɔyɛ ɔhemmaa a odi tumi ankorankoro . kosi 22 A.Y.B . ) mu nti .
Ɔko yi na ɛmaa Roma ntrɛwmu a ɛkɔ anafo fam wɔ Afrika no gyaee .
Ne din pue wɔ stelae so ka Teriteqas ne Akinidad de ho , nanso abusuabɔ pɔtee a ɛda saa baasa yi ntam no mu nna hɔ koraa wɔ abakɔsɛm kyerɛwtohɔ no mu ; nanso , nhomanimfo taa bu Akinidad sɛ ne ba na Teriteqas yɛ ne kunu .
Strabo Akontaabu ( 17.53-54 ) .
Wodii nkonim wɔ Syene , Elephantine ne Philae a wɔfaa no mu .
Bere a wɔfaa kurow no , wɔde emufo yɛɛ nkoa na wɔsɛee Kaesare Augusto ahoni .
Ɛwom sɛ Strabo nka ho asɛm pɔtee de , nanso wosiee ohoni a ɛte saa no biako ti wɔ asɔrefie bi atrapoe ase , na ɛma wɔkoraa so soronko .
Bust no kɔɔ so yɛɛ nea ɛte saa wɔ mfehaha no nyinaa mu na mprempren wɔde akyerɛ wɔ Britania Tete Nneɛma Akorae .
Kusfo no de “ kyɛm akɛse a ɛyɛ tenten a wɔde nantwi nhoma a wɔannoa ayɛ ” ne akode a ɛnyɛ den te sɛ agyan , pikes , ne nkrante koe .
Esiane eyi nti , Petronius ntua no hyɛɛ wɔn so .
Strabo ka Kus asraafo no ho asɛm sɛ “ wɔahyehyɛ wɔn ho wɔ ɔkwan a enye so. ” Kus asraafo no kae sɛ wɔn ntua no fi asɛm bi a ɛda nomarchs , Misraim atemmufo panyin a na wɔyɛ atetesɛm mu no ntam ; Strabo mfa nea na asɛm no yɛ ho nsɛm mma .
Petronius dii nkonim akyi no , Kus asraafo no guan kɔɔ mmeae ahorow : ebinom kɔɔ nkurow akɛse mu , ebinom kɔɔ sare so , na afoforo nso kɔɔ supɔw bi a ɛbɛn hɔ so .
Strabo hu sɛ “ wɔn a woguan yi mu ne Ɔhemmaa Kandace , Etiopiafo hemmaa , asraafo mpanyimfo .
Ɔka ne ho asɛm sɛ “ ɔbea a ɔyɛ ɔbarima , na n ’ ani biako ani afura. ” Ɛkame ayɛ sɛ Strabo reka Amanirenas a na okura abodin kandake no ho asɛm ; `` Candace ” yɛ Latin kasa a wɔde kyerɛw n'abodin no na ɛnkyerɛ sodifo a ɔyɛ soronko .
Bere a Petronius faa asraafo a na wɔreguan no akyi no , ɔsomaa wɔn kɔɔ Alexandria sɛ wɔnkɔtwɛn atemmu .
Amanirenas ankasa ne ne babarima no te Napata .
Bere a Petronius bɛn hɔ , na ɔde Pselchis ne Premnis kɔɔ kwan so no , Amanirenas somaa ananmusifo ne nkrasɛm a ɛne sɛ ɔbɛsan de nnommum a wɔfaa wɔn wɔ Syene ne Kaesare ahoni no nyinaa aba .
Wobuu wɔn ani guu n ’ adesrɛ no so na wɔsɛee kurow no .
Wɔ nnommum a wɔdaa so tenaa ase a ɔfaa wɔn no mu no , wɔtɔn ebinom na wɔde afoforo kɔɔ Augusto sɛ ɔko mu nneduafo .
Nea ɛbɛyɛ na wɔabua no , Amanirenas dii ntua a ɛto so abien anim tiaa Petronius asraafo a wogyaw wɔn wɔ Premnis no .
Strabo ka sɛ na ɔwɔ “ mmarima mpempem pii. ” Petronius dii Amanirenas so nkonim na odii kan duu Premnis , na ɔbɔɔ ho ban fii ne ntua no ho .
Amanirenas somaa ananmusifo , a na Petronius de wɔn akɔ Augusto a ɔbaa hɔ bere bi ansa na wɔretu saa ntua yi nkyɛn no nkyɛn .
Augusto amfa tow foforo biara amma na odii ananmusifo no apɛde ho dwuma .
Asomdwoe apam a efii mu bae no maa Romafo tuu Thirty-Mile Strip , a Primis ka ho no fã bi fii hɔ .
Apam no maa Romafo no kwan ma wɔkɔɔ so faa Dodekashoinos ( “ Asase a Ɛyɛ Akwansin Dumien ” ) sɛ asraafo hye so beae .
Afei wɔde Roma hye no kɔɔ baabi a ɛbɛn Hiere Sycaminos ( Maharraq ) .
Saa apam yi kɔɔ so yɛɛ adwuma kosii afeha a ɛto so abiɛsa Y.B .
Wɔde Helafo kwan so na ɛyɛɛ mfonini no , na ɛkanyan mmerantebere ne tumi .
Wɔde kɔbere na ɛyɛ ti no ankasa , ɛsõ sen nkwa , na ne su te sɛ Augustus Prima Porta .
Wɔde calcite , dade nkaa , ne ahwehwɛ na ɛyɛ aniwa no .
Ebia mfonini ahorow a ɛwɔ asɔredan no ankasa mu no kyerɛ Romafo ɔko mu nneduafo a wogyina Kushini bi a odi tumi , ebia Akinidad , anim .
Sudan Boayikuw a Ɛhwɛ Tututu So no na ɛde sika boaa Meroë ( Nubia ) a wotutuu fam no .
Bere a wohuu Meroë Ti no akyi no , wɔde maa Britania Tete Nneɛma Akorae a ɛda so ara te hɔ nnɛ no akyɛde .
Meroitic nkyerɛwee a ɛtoatoa so aduanan anum na ɛwɔ hɔ , a wɔakyerɛw so na wɔatwitwa mu .
Kyerɛwsɛm no ka Ɔhemmaa Amanirenas ne Ɔhene Akinidad , a wosusuw sɛ ɔyɛ ne kunu no nyinaa ho asɛm .
Awarefo no honi a wɔatwitwa a anyame bi wɔ so no yera ; nan nkutoo na ɛda so ara yɛ nea wotumi hu .
Na stela no gyina asɔredan ketewa bi pon ano , na na stela a ɛto so abien a ɛwɔ ɔfã a ɛne no bɔ abira ka ho .
Stela no tenten bɛyɛ mita abien na ne tɛtrɛtɛ bɛyɛ mita biako .
Wɔde Meroitic kasa no atwitwa mu .
Ebia anyame a wɔatwitwa wɔn ho wɔ Amanirenas ne Akinidad nkyɛn no ne Amun ne Mut ; onipa a otwa to no kura ankh , Misrifo daa nkwa ho sɛnkyerɛnne .
Wɔayɛ nneduafo a wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn abɔ wɔn ho mfonini wɔ awarefo a wodi tumi no ne anyame no ase .
Esiane sɛ stela no yɛ awarefo a wodi tumi a wɔde nneduafo a wɔakyekyere wɔn ho mfonini na efi afeha a edi kan A.Y.B .
Sɛ nkyerɛwee no ka Roma ɔsatu no ho asɛm a , ne nkyerɛase no ho hia kɛse ma nhomanimfo .
Meroitic ne Roma ntawntawdi no ho nkyerɛkyerɛmu a ɛda so ara wɔ hɔ ara ne Romafo mfiase na mpɛn pii no nsɛmmɔnedi ahyɛ mu ma .
Adesua a wɔde bae wɔ atubrafo akyi ne sɛnea wɔde wɔn adwene sii nipasu so wɔ ahemman nniso ase wɔ Classics no mu ne nhoma ahorow a efii mu bae no atrɛw asɛm no ho ntease mu , nanso Amanirenas ho nsɛm da so ara yɛ kakraa bi esiane sɛ Meroitic yɛ kasa a wontumi nkyerɛ ase nti .
Esiane sɛ Strabo kyerɛwtohɔ no nkutoo ne fibea titiriw a wɔakyerɛ ase a ɛka Amanirenas ho asɛm tenten no to ɔhemmaa a n ’ ani yɛ biako no ho ntease ano hye bio .

Ama Ata Aidoo , née Christina Ama Aidoo ( wɔwoo no ɔbɛnim bosome no da a ɛtɔ so aduonu mmiensa ( 23 March ) wɔ afe apem ahankron aduanan mmienu mu ( 1942 ) yɛ Ghanani ɔkyerɛwfo , anwensɛm kyerɛwfo , agorukyerɛwfo ne nhomanimfo .
Na ɔyɛ Nhomasua soafo wɔ Jerry Rawlings nniso ase .
Wɔ afe mpem mmienu ( 2000 ) mu no , ɔhyehyɛɛ Mbaasem Foundation sɛ ɛbɛhyɛ Afrikafoɔ mmaa akyerɛwfoɔ adwuma ho nkuran na wɔaboa .
Nsɛm bi a ɛka ho ne Megan Behrent , Brown University , ne Africa Who 's Who aka sɛ wɔwoo no wɔ 31 March 1940 .
Atubrafo foforo na wokum ne nana , na ɛmaa ne papa huu hia a ɛho hia sɛ wɔkyerɛkyerɛ mmofra ne mmusua a wɔwɔ akuraa no ase no abakɔsɛm ne nsɛm a esisii wɔ bere no mu no so .
Eyi maa obuee sukuu a edi kan wɔ wɔn akuraa ase na onyaa Aidoo so nkɛntɛnso ma ɔkɔ Wesley Girls ’ High School , faako a odii kan sii gyinae sɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛ ɔkyerɛwfo no .
Owiee ntoaso sukuu no , ɔde ne din kɔhyɛɛ Ghana Suapɔn mu , Legon baabi a onyaa abodin krataa a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ Bachelor of Arts wɔ Borɔfo kasa mu na ɔsan nso kyerɛw n ’ agoru a edi kan , The Dilemma of a Ghost , wɔ afe 1964 .
Ogyaee adwuma wɔ asram 18 akyi , na ohui sɛ ɔrentumi nni ne botae a ɛne sɛ ɔbɛma nhomasua wɔ Ghana ayɛ nea obiara betumi anya bi no ho .
Ɔanya adwene sɛ nnansa yi akannifo de ɔmampɛ ho adwene no adi dwuma sɛ ɔkwan a wɔfa so hyɛ nkurɔfo so .
Wakasa atia saa Afrikafo a wonim akenkan ne akyerɛw a wɔkyerɛ sɛ wɔdɔ wɔn man nanso mfaso horow a ɛwɔ aman a wɔanya nkɔso mu no daadaa wɔn no .
Ogye Afrikafo nipasu soronko bi di , na ofi ɔbea adwene mu bu no .
Ɔyɛɛ adwuma wɔ United States , faako a onyaa fekubɔ bi wɔ adebɔ ho nkyerɛwee mu wɔ Stanford Sukuupɔn , California .
Ɔsan nso yɛɛ nhwehwɛmufo wɔ Institute of African Studies , University of Ghana , ne sɛ Borɔfo kasa ho ɔkyerɛkyerɛfo wɔ University of Cape Coast , na awiei koraa no ɔforo kɔɔ hɔ koduu ɔbenfo dibea .
Ɔtenaa United States , Britain , Germany ne Zimbabwe .
Wɔ London wɔ 1986 mu no , ɔmaa Walter Rodney Visions of Africa ɔkasa a kuw a wɔboa Bogle-L ’ Ouverture nhoma tintim adwumakuw no hyehyɛe no .
Mprempren ɔyɛ ɔbenfo nsrahwɛfo wɔ Africana Adesua Dwumadibea a ɛwɔ Brown Sukuupɔn mu .
Aidoo yɛ Etisalat Nkonimdie a ɛfa Nwoma ho ( a ɔka Dele Olojede , Ellah Wakatama Allfrey , Margaret Busby , Sarah Ladipo Manyika ne Zakes Mda ) , a wɔbɔɔ no afe 2013 sɛ atenaeɛ ma Afrikafoɔ akyerɛwfoɔ a wɔkyerɛw ayɛsɛm nwoma a ɛdi kan no .
N ’ ayɛsɛm nhoma ahorow no ka ɔhaw a ɛda Atɔe Famfo ne Afrika wiase adwene ntam no ho asɛm titiriw .
Wotintim n ’ ayɛsɛm a edi kan , Our Sister Killjoy , wɔ 1977 mu na ɛda so ara yɛ ne nhoma ahorow a agye din sen biara no mu biako .
Ɛda nsow sɛ ɛkyerɛ adwene a ɛne ne ho nhyia wɔ nna ho wɔ Afrika ne titiriw no LGBT wɔ Afrika .
Bere a adwene biako a agye din wɔ asasepɔn no so ne sɛ mmarima a wɔne wɔn ho da yɛ ahɔho wɔ Afrika , na ɛyɛ Atɔe Famfo amammerɛ ho adwene ahorow a wɔde hyɛ `` Abibifo '' amammerɛ a ɛho tew , a efi awosu mu a ɛfa mmarima a wɔne wɔn ho da ho no , Aidoo yɛ Killjoy nipa titiriw no ho mfonini sɛ ɔde ne ho hyɛ mmea a wɔne wɔn ho da ho nsusuwii hunu a n ’ ankasa yɛ mu , ne abusuabɔ a ayamhyehye wom a wɔne mmea a wɔne mmea da a wɔbɛkɔ so akura mu .
N’ayɛsɛm Changes nyaa 1992 Commonwealth Akyerɛwfo Nkonimdi a Ɛfa Nhoma a Ɛsen Biara ( Afrika ) ho .
Ɔde asɛm `` To be a woman '' boaa 1984 nhoma a wɔaboaboa ano Sisterhood Is Global : The International Women 's Movement Anthology , a Robin Morgan na ɔhyehyɛɛ no .
N'asɛm `` Two Sisters '' pue wɔ 1992 nhoma a wɔaboaboa ano Daughters of Africa , a Margaret Busby na ɔhyehyɛɛ no mu .
Wɔde Aidoo-Snyder nhoma nkonimbo a Mmea Kuw a ɛwɔ Afrika Adesua Fekuw no de ma wɔ nhoma a ɛda nsow a ɔbea bi tintim a ɛde Afrika mmea osuahu ahorow di kan no din de ahyɛ Ama Ata Aidoo ne Margaret C. Snyder , a ɔhyehyɛɛ no no anuonyam UNIFEM kwankyerɛfo .

Kwaku Boateng ( brother ) Joseph Kwame Kyeretwie Boakye Danquah ( firi Ɔpɛnimma bosome da a ɛtɔ so dunwɔtwe wɔ afe apem ahanwɔtwe ne aduokron num ( 1895 ) de kɔ si Ɔgyefoɔ bosome da a ɛtɔ so nan wɔ afe apem ahankron ne aduosia num ( 1965 ) ) na ɔyɛ Ghana amanyɔni , ɔbemfo , mmaranimfoɔ san so ka yɛn nananom a wɔko gyee ɔman Ghana sii hɔ no ho .
Odii dwuma soronko wɔ berɛ aborofo bɛdii Ghana so ne berɛ wɔkɔeɛ akyi no nso a na wɔfrɛ Ghana Gold Coast no , yɛbɔ ne din sɛ nipa a ɔmaa nnɛ Ghana din .
Watson Commission a na wɔrehwehwɛ basabasaeɛ a esii wɔ Nkran wɔ afe apem ahankron ne aduanan nwɔtwe ( 1948 ) mu no ka ne ho asɛm sɛ ɔyɛ `` Gold Cost amanyɔsɛm mu nipa wagye din pa ara yɛbu no .
Ɔfiri Ofori Panini Fie adehyeɛ abusua no mu a na wɔyɛ Akyem man ahemfo , ne abusua a wɔde akotene yie wɔ Ghana amanyɔsɛm mu .
Ne nua barima panini ne Nana Sir Ofori Atta l na ne babarima ne Paul Danquah .
Odii mfeɛ nsia no , ɔhyɛɛ sukuu ase wɔ Basel Mission Sukuu a ɛwɔ Kyebi .
Ɔkɔɔ Basel Mission ntoasoɔ sukuu wɔ Begoro .
Ɔtwerɛɛ ne nsɔhwɛ wiee di nkunim wɔ afe apem ahankron ne dummienu ( 1912 ) mu no , Vidal J.Buckle a ɔyɛ mmaranimfoɔ a ɔtumi di asɛm wɔ kɔɔto ( barrister ) a na ɔyɛ adwuma wɔ nkran faa no adwuma mu sɛ kɔɔto twerɛtwerɛfoɔ ( clerk ) , saa adwuma yi bɛkanyan n'anigyeɛ wɔ mmara mu .
Otwaa Civil Service nsɔhwɛ wiee wɔ afe apem ahankron ne dunan ( 1914 ) mu no , Danquah bɛyɛɛ kɔɔto twerɛtwerɛfoɔ ( clerk ) wɔ Asɛnnibea Kunini ( Supreme Court ) a wɔ Gold Coast mu a ɛmaa no nyaa suahunu a ɛnam so maa ne nua barima , Nana Sir Ofori Atta I a na wabɛyɛ ɔhene mfeɛ mmienu a adi kan no mu sɛ Omanhene Tribunal twerɛtwerɛfoɔ ( secretary ) wɔ Kyebi .
Ɛnam ne nua barima so maa wɔyii no sɛ Ahemfo a ɛwɔ Apueeɛ mantam nhyiamu twerɛtwerɛfoɔ abediakyire .
Ɛnam N'adwene mu na emu dɔr nti ne nua barima no de ne kɔɔ Britain wɔ afe apem ahankron ne aduonu baako ( 1921 ) mu sɛ ɔnkɔsua mmara .
Wɔ afe apem ahankron ne aduonu nkron ( 1929 ) mu no ɔboaa J.E .
Casely Hayford ma ɔtee Gold Coast Youth Conference ( GCYC ) a na ɔyɛ wɔn twerɛtwerɛfoɔ panin firi afe apem ahankron ne aduasa nson ( 1937 ) de kɔ si afe apem ahankron ne aduanan nson ( 1947 ) mu .
Ɔbɛyɛɛ Danquah yere a odi kan wɔ afe 1933 mu a ɔwoo babarima baako maa no .
Akyire no , Danquah bɛwaree Elizabeth Vardon .
Amanyɔsɛm Danquah bɛkaa kuo a na wɔhyɛ mmara wɔ afe apem ahankron ne aduanan nsia mu ( 1946 ) .
Wɔ Ahinime bosome da a ɛtɔ so mmiɛnsa wɔ afe apem ahankron ne aduosia baako ( 1961 ) mu no , wɔnam Preventive Detention Act so kyeree Danquah sɛ watete sɛ ɔde ne aka nhyehyɛeɛ a wɔde resubvert CPP aban .
Wɔtoo aba yii no sɛ Ghana Bar Association kuo no panini akyire no .
Wɔkyeree Danquah bio wɔ Ɔpɛpɔn bosome da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe apem ahankron ne aduosia nan ( 1964 ) mu , sɛ watete sɛ ɔreyɛ nhyehyɛeɛ bɔne bi atia mampanini no .
Berɛ na ɔwɔ Nsawam Medium Prison a na wɔrehwehwɛ saa nsɛm no mu no , ɔnyaa akoma yareɛ wuiɛ wɔ Ogyefoɔ bosome da a ɛtɔ so nan wɔ 1965 mu .
B. Danquah bɛyɛɛ anuafoɔ ɛnam awareɛ so .

Emmanuel Asamoah Owusu-Ansah ( 17 Ɔpɛpɔn 1939 – 22 Ɔbɛnem 2012 ) yɛ mmaranimni ne Ghana amanyɔni a ɔfiri Ghana man mu .
Na ɔyɛ mmrahyɛbagua no muni a ogyinaa Kwabre West mantam a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nnan ne 5 no mu .
Na ɔyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo no muni .
Ɔfirii Bomso a ɛbɛn Kodie kuro bi a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana .
Na ɔyɛ Ghana Suapɔn ( UG ) no adeyɛ .
Ɔnyaa Bachelor of Science abodin krataa wɔ sikasɛm mu wɔ sukuupɔn no mu .
Ɔnyaa abodin krataa no wɔ afe 1967 .
Ná ɔyɛ The Hague a ɛwɔ Netherlands no nso ade .
Efi hɔ no , onyaa Ɔmanfo Nnwuma ho abodin krataa a ɛkorɔn .
Eyi sii afe 1974 .
Na ɔyɛ obi a wawie Ghana Mmara Sukuu nso .
Ɔnyaa Bachelor of Law abodin krataa wɔ sukuu no mu wɔ afe 1986 .
Na ɔyɛ atemmu ho ɔkyerɛwfo wɔ Atemmu Dwumadibea .
Ɔbɛyɛɛ mmrahyɛbaguani firi Ɔpɛpɔn 2005 berɛ a ɔdaa ne ho adi sɛ ɔdii nkonim wɔ Amansan Abatoɔ mu wɔ December 2004 .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 26,700 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 31,746 mu .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 109 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 27,460 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 33,516 mu .
Na waware na ɔwɔ mma baanum .

Joseph Kofi Kowe Adda ( 22 April 1956 – 14 October 2021 ) yɛ Ghana amanyɔni , a ɔyɛɛ mmrahyɛbaguani na ɔsan nso yɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ wimhyɛn so wɔ New Patriotic Party aban mu wɔ Ɔmanpanyin Akufo-Addo ase kɔsii Ɔbɛnem 2021 .
Ná ɔyɛ Sikasɛm ho Ɔbenfo ne Adwumayɛ ho Ɔfotufo nso .
Ɔnyaa ne ntoaso sukuu wɔ St. John ’ s School , Sekondi na onyaa Bachelor of Science abodin krataa wɔ amammuisɛm ne sikasɛm mu wɔ Indiana Wesleyan Sukuupɔn , Marion , Indiana , United States , a ɔkɔɔ mu wɔ 1979 ne 1982 ntam hɔ .
Wɔ 1982 ne 1984 ntam no , na ɔwɔ Columbia Sukuupɔn , New York , faako a osuaa Master ’ s degree wɔ Amanaman Ntam Nsɛm mu , a na ne ho akokwaw wɔ Sikasɛm ne Sikakorabea .
Ɔkɔɔ so nyaa adansedi krataa a ɛkyerɛ sɛ wawie sukuu wɔ Afrika Adesua mu wɔ sukuupɔn koro no ara mu .
Wɔ 1989 mu no , onyaa adansedi krataa wɔ Franse kasa ne anibuei mu wɔ Sorbonne Sukuupɔn , Paris , France .
Ɔyɛɛ adwuma sɛ Executive officer wɔ Ministry of Trade and Industry , Ghana wɔ afe 1979 mu .
Wɔ 1983 ne 1984 ntam no , ɔyɛɛ adwuma sɛ Nhwehwɛmu Nhwehwɛmufo a ɔreyɛ adwuma wɔ Wiase Aguadi Asoɛe a Ɛto so Abiɛsa , New York , U.S.A. Wɔ mfe abien a edi hɔ no mu no , na ɔyɛ akontaabu sohwɛfo ne Adwumayɛ ho nteteefo wɔ Equitable Financial Service , Inc. , a ɛwɔ New Jersey , U.S.A. Owura Adda nso ayɛ adwuma wɔ Essex Mantam Kɔlege , Newark , New Jersey , U.S.A. ( 1986 – 1988 ) , Thomson McKinnon Securities Inc. , New York ( 1989 – 1991 ) ne Deloitte ne Touche Consulting , ( Afrika Atɔe Fam ) , Accra ( 1991 – 1994 ) na ɔkyerɛwee .
Efi afe 1994 no , Joseph Adda ayɛ Omni Consulting International ( Ghana ) Ltd. no sohwɛfo Wɔ afe 1996 ne afe 2000 ntam no , ɔyɛɛ adwuma wɔ nnwuma ahodoɔ mu wɔ Ministry of Finance , Ghana .
Ɔdii nkonim wɔ by-election a wɔyɛ maa Navrongo Central constituency a ɛwɔ Upper East Region of Ghana no mu wɔ deɛ ɔdi tumi , John Achuliwor wuo akyi .
Ɔkɔɔ so kuraa n'akongua so wɔ 2004 mmrahyɛbagua abatow no mu .
Odii nkonim wɔ New Patriotic Party no tekiti so .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 12,444 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 31,657 mu .
Eyi ne abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 39.3 % yɛ pɛ .
Wɔpaw no sen Gabriel Pwamang a ofi Peoples ’ National Convention , Andema Emmanuel a ofi National Democratic Congress , Azantinlwo Anemana Jennifer Grace a ofi Convention People ’ s Party , Bagonia Grace a ofi Democratic People ’ s Party , Donald Amuah ne Achuliwor A. Otito Werseh a wɔn baanu nyinaa yɛ ahofadifo .
Eyinom nyaa abatow 6,512 , 6,201 , 140 , 83 , 2,262 ne 4,015 wɔ abatow a ɛfata a wɔtow no nyinaa mu .
Eyinom ne abatow a ɛfata a wɔtowee nyinaa mu 20.6% , 19.6% , 0.4% , 0.3% , 7.1% ne 12.7% yɛ pɛ .
Wɔ 28 April 2006 no , wɔde no kɔɔ aban mpanyimfo nsakrae mu kɔɔ dibea sɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Ahoɔden so .
Akyiri yi , Ɔmampanyin Kuffuor de Felix Owusu-Adjapong sii n ’ ananmu sɛ Ahoɔden ho Ɔsoafo .
Joe Adda kuraa n ’ akongua so bere a NPP dii nkogu wɔ amansan abatow mu wɔ afe 2008 mu no .
Nanso ɔhweree atenaeɛ no wɔ afe 2012 abatoɔ no mu wɔ Mark Woyongo anim .
Wɔ May 2017 mu no , Ɔmampanyin Nana Akufo-Addo bɔɔ Joseph Kofi Adda din sɛ asomfoɔ dunkron a wɔbɛhyehyɛ ne kabinet no fa .
Wɔde asomfo 19 no din kɔmaa Ghana mmrahyɛbagua no na Aban no Kasafo , Rt .
Hon .
Ɔbenfo a ɔbenfo .
Mike Ocquaye na ɔkyerɛwee .
Sɛ́ Kabinet soafo no , na Joseph Kofi Adda ka ɔmampanyin no mu kuw no ho na ɔboaa gyinaesi dwumadi atitiriw wɔ ɔman no mu .
Ná ɔyɛ Kristoni .

Wɔwoo Kwame Addo-Kufuor Ketawonsa bosome ne da a ɛtɔ so du-nnan afe apem ahankron ne aduanan ( Kitawonsa14 , 1940 ) Ɔyɛ Ghanani mmarahyɛbadwani sane yɔ Dɔkota .
Addo-Kufuor ka mmarahyɛbadwafoɔ no ho a na ɔgyina amanfoɔ a ɔwɔ Manhyia firi 2001 kɔpem 2007 , na ɔyɛ ɔsuafoɔ ɔhwɛ banbɔ so wɔ ne nua Ɔmanpanin John Kufuor firi Ayɛwohummumɔ bosome afe mpenu ne nnwɔtwe ne mpenu ne nkron mu ( 2008 ne 2009 ) .
Ɔbɛyɛɛ mmarahyɛbadwani wɔ Ɔpɛpɔn bosome afe apem ahankron aduokron nson ( 1997 ) wɔ berɛ a ɔdii nkunim wɔ Ɔpɛnimaa bosome Ghanafoɔ nyinaa abatoɔ mu wɔ 1996 .
Ɔsane yii no bio sɛ mmarahyɛbadwani ma Manhyia abatoɔ mpasoa so wɔ Ghana mmarahyɛbadwa a ɛtɔ so nnan .
Mma a Ɔnyaeɛ ne 59,227 de firii 72,789 mma mu a ɛgyina hɔ ma 63.30 % de tea Yaw Addai Boadu a ɔɛ NDC amanyɔkuo ba a ɔnyaa 13,562 a ɛgyina hɔ ma 14.50 % .
Ɔsane yii no bio maa no mma 64,067 firii 78,368 mma mu a ɛgyina hɔ ma 81.80 % de tea Samuel B.Donkoh a ɔyɛ NDC amanyɔkuo ba a ɔnyaa mma 12,244 ɛgyina hɔ ma 15.60 % , Salifu Mumuni PNC nyaa 1,614 ɛgyina hɔ ma 2.10 % ne Nana O. Boateng ɔnyaa 443 ɛgyina hɔ ma 0.60 % .
Na ne mpɛsua no ka mmarahyɛbɛdwam akonwa aduasa nsia ( 36 ) a na ne nyinaa dodoɔ yɛ aduasa nkron ( 39 ) a Ɔsono amanyɔkuo ( NPP ) nyaa wɔ saa abatoɔ no mu wɔ Asante Mantam mu .
Ɔsono Kokuroko amanyɔkuo no nyaa mmarahyɛbɛdwa akonwa no mu ɔha ne aduonunwɔtwe ( 128 ) de firii mmarahyɛbɛdwam akonwa a ne dodoɔ yɛ ahaanu ne aduasa ( 230 ) .
Ɔdii nkonim wɔ berɛ a ɔnyaa mma no mu mpem aduosia nsia , ahaanu ne du ( 66,210 ) de firii mma a ne dodoɔ yɛ mpem aduowɔtwe nson , ahansia ne aduonu nkron ( 87,629 ) mu a ɛgyina hɔ ma ɔha mu nkyekyɛmu aduosonum ne akyiripɔ nsia ( 75.6 % ) a na ɛyɛ mma a wɔtoeɛ no nyinaa dodoɔ .
Wɔyii no gyaa Salifu Mumuni a ɔgyinaa mu maa People 's National Convention amanyɔkuo no , Kwame Boateng a ɔgyinaa mu de maa National Democratic Congress amanyɔkuo no , E.A.Ohene Darko a ɔno nso gyina maa Convention People 's Party amanyɔkuo no ne Kofi Pervical Akpaloo a na ɔyɛ kɔntɔnkorɔ ananmusini ( Independence Candidate ) .
Wɔn mma a wɔnyaeɛ na ɛdidisoɔ yi ; ahansia ne aduosia nson ( 667 ) , mpem nkron , ahanum ne aduonum ( 9,550 ) , ahanan ne aduokron nwɔtwe ( 498 ) ne mpem du , ahanson ne nan ( 10,704 ) .
Saa mma yi gyina hɔ ma ɔha mu nkyekyɛmu hwee ne akyiripɔ nwɔtwe ( 0.8 % ) , ɔha mu nkyekyɛmu du ne akyiripɔ nkron ( 10.9 % ) , ɔha mu nkyekyɛmu hwee ne akyiripɔ nsia ( 0.6 % ) ne ɔha mu nkyekyɛmu dunan ne akyiripɔ mmienu ( 12.2 % ) wɔ nnidisoɔ mu .
Ɔwie suapɔn wɔ Cambridge suapɔn mu .
Ɔkura bachelor 's degree wɔ nnuroyɛ mu .
Ɔsane sua adeɛ wɔ Middlesex Medical sukuu asopite ne Jesus College .

Ablade Glover ( wƆ woo no1934 ) Ɔyɛ Ghananin mfonyɛni ne kyerɛkyerɛnin .
Wayɛ oyikyerɛ wɔ mmeaɛ ahodoɔ mfeɛ pii ama amansan ate no nka , ɛna ɔsan nso ayɛ osuakyerɛnin titire wɔ Afrika Atɔɛ ha .
Ne nnwuma wɔ ankorankorɛ ne aban mmeaɛ akɛseɛ pii , a ebi ne Imperial Palace of Japan , UNESCO atenaɛpɔn wɔ Paris Chicago ne O'Hare International Airport .
Wanya efie ne amanɔne abasobɔ bebree a ebi ne Ghana ha yi Order of the Volta , ɛna ɔyɛ Life Fellow of the Royal Soceity of Arts , wɔ London .
Nkɔsi 1994 no na wayɛ Associate Professor ne Head of Department of Art Education ne Dean wɔ College of Art a ɛwɔ Kwame Nkrumah University of Science and Technology mu .
Ɔsan baa Ghana bɛkyerɛɛ adeɛ kakra na ɔsan nyaa adesuammoa a Kwame Nkrumah na ɔde ma no bi de kɔɔ University of New Castle upon Tyne ( 1964-65 ) de kosuaa Art Education. , Ɛhɔ na ne kyerɛkyerɛni maa no adwene ma ɔde adwini atere sii brɔsh ananmu yɛɛ ne nnwuma ma no bɛyɛɛ soronko .
Glover kɔtoaa nadesua so wɔ Kent State University wɔ Amerika nyaa ne sukuupɔn adesuakrataa a ɛtɔ so mienu .
Ofiri hɔ no na ɔkɔɔ Ohio State University kɔnyaa Ph.D. abɔdin ( 1974 ) .
Ɔnyaa okunini abɔdin wieɛ na ɔsan baa Ghana na ɔbɛkyerɛɛ adeɛ mfe aduonu wɔ College of Art wɔ Kumasi University mu mfeɛ aduonu yɛɛ Department Head ne College Dean .
1998 mu na ɔnyaa Flagstar Award a ACRAG ( Arts Critics and Reviewers Association of Ghana ) de maaɛ , na ɔsan nyaa animonyamhyɛ Distinguished Alumni Award firii African-American Institute a ɛwɔ New York City nso .
Ɔhyɛɛ Artists Alliance Gallery a , na wabɔ aseɛ baabi 1960 berɛ mu no wɔ Accra .
Nkanyandwuma yi , Kofi Annan na ɔbɛbuee ano afe 2004 mu .
Mfoniyɛfoɔ a awɔagye din bi de wɔn nnwuma faa Artists Alliance Gallery hɔ kaa Glover deɛ ho no , wɔn ne Owusu-Ankomah and George O. Hughes , ɛna ɔde adwini nketenkete binom nso kaa ho .
ɔkwan Glover adwumasu akɔyɛ sɛdeɛ edi ahim wɔ kann ne adwenemudeɛ ntɛm , na deɛ ɔtaa yɛ ne mfonin no bi fa nnoɔma te sɛ kurom abɔnten a ɛtrɛ , ɛhyɛn gyinabea , gɛto , edwa a aba , ne Ghana mmaa tebea .
Yɛbisaa no deɛ ɛkanyan n'adwuma no , ne mmuaɛ ni : `` ... wohwɛ a wohunu mmaa pii wɔ me mfoniyɛ mu , na nipa taa abisa me deɛ ɛma me drɔɔ mmaa pii saa ?
Da a wɔdi kan bisaa me no , me mmuaɛ a mannwen ho po ne sɛ , mmaa ho yɛ fɛ sene mmarima .
Ɛno nnyɛ asɛmhia mmuaɛ .
Meredwen ho akyire no na epusuu me sɛ wɔn wɔ aniɛden .
Afrika mmaa wɔ aniɛden bi , na wɔmfa nsie .
Sɛ wɔnam abɔnten so a ɛyɛ fɛ .
Wɔn yɛ aniɛdenfoɔ wɔn wɔ akokoduro .
Wɔnam a wɔkyerɛ saa nso .
Mmarima nnyɛ saa , anaa wɔyɛ ?

Alexander Narh Tettey-Enyo yɛ nhomasua ho nimdefo ne ɔmanyɔni .
Ɔyɛ Ada mmrahyɛbagua no muni firi afe 2005 na ɔyɛ Ghana Ɔmanpanyin a ɔhwɛ nwomasua so wɔ afe 2009 ne afe 2011 ntam .
Ɔhyɛɛ ne mfitiaseɛ adesua ase wɔ Akuse Methodist Mfitiaseɛ Sukuu mu wɔ afe 1946 mu .
Wɔ afe 1948 mu no , ɔkɔɔ so wɔ James Town Accra Methodist Mfitiaseɛ Sukuu mu na ɔwiee wɔ Somanya Methodist Mfitiaseɛ/Mfinimfini Sukuu a ɔsuaa adeɛ wɔ afe 1949 ne 1953 ntam hɔ .
Ne ntoaso sukuu fii ase wɔ Volta Mantam Ntoaso Sukuu , Odumase Krobo wɔ afe 1954 mu .
Ɔtoaa so wɔ Presbyterian Boys ’ Secondary nso wɔ Odumase Krobo wɔ 1956 ne 1957 ntam hɔ .
Ɔwiee ntoaso sukuu akyi akyerɛkyerɛfoɔ adesua wɔ Wesley College , Kumasi wɔ afe 1959 ne 1960 ntam Ɔkɔɔ Kwame Nkrumah Suapɔn a ɛhwɛ Nyansahu ne Mfiridwuma so wɔ afe 1961 ne 1962 mu na afei ɔkɔɔ Cape Coast Suapɔn mu baabi a ɔsuaa adeɛ wɔ afe 1962 ne 1965 ntam , na ɔnyaa Bachelor of Arts abodin krataa wɔ nwomasua mu .
Ɔkɔɔ Nyansahu ne Mfiridwuma Sukuupɔn , Kumasi ( 1961-1962 ) ne Sukuupɔn Kɔlege a ɛwɔ Cape Coast ( 1963-1965 ) .
N ’ adwuma a edi hɔ ne Ghanata Ntoaso Sukuu , Dodowa .
Ne sukuupɔn adesua akyi , bere a na ɔyɛ ɔman sohyialist sukuufo ahyehyɛde ( Ghanaso ) no Titenani no , ɔde ne ho kɔbɔɔ sukuufo kuw bi a wofi Kwame Nkrumah Adwene Ho Asoɛe a wɔkɔɔ GDR mfinimfini kuw sukuu a ɛwɔ Berlin kɔsuaa ade tenten no ho .
Bere a ɔwɔ hɔ no , Kwame Nkrumah asehwe akyi no , wɔn a wɔtaa Ɔmampanyin a wɔatu no afi n ’ ahengua so no akyi no kɔɔ ne nkyɛn sɛ ɔmmɛsan nkɔyɛ adwuma wɔ ne din mu , nanso wampene .
Adanse a ɛkyerɛ bere a ɔtraa Berlin no wɔ Bundesarchiv , Berlin Lichterfelde , SAPMO-BArch , DY 30 , IV A 2/ 9.09/ 125 .
Ɔsan kɔɔ ne kan sukuu mu wɔ 1966 mu , na awiei koraa no ɔbɛyɛɛ Ɔkyerɛkyerɛfo Panyin Boafo fi 1971 kosi 1974 .
Wɔ afe 1982 mu no , wɔpaw no sɛ Ada Ntoaso Sukuu panyin , dibea a odii mu kosii afe 1990 .
Wɔyɛɛ no Nhomasua sohwɛfoɔ maa Dangme Apueeɛ Mantam wɔ Ghana Nhomasua Dwumadibea ( GES ) wɔ afe 1990 mu .
Wɔ afe 1991 mu no , ɔbɛyɛɛ Ntoaso Nhomasua sohwɛfo wɔ GES adwumayɛbea ti wɔ afe 1991 mu .
Mfeɛ nnan akyi no , na ɔyɛ Adwumayɛfoɔ ne Nteteeɛ sohwɛfoɔ wɔ GES adwumayɛbea ti .
Wɔ afe 1996 mu no , ɔbɛyɛɛ Ghana Nhomasua Dwumadibea no Ɔkwankyerɛfo Panyin Abadiakyiri na afei ɔyɛɛ Ɔkwankyerɛfo Panyin a ɔyɛ adwuma fi afe 2001 .
Odii kan gyinaa mmrahyɛbagua mu wɔ Ghana mmrahyɛbagua abatow mu wɔ December 2004 mu wɔ National Democratic Congress tekiti so , ɔkɔɔ mmrahyɛbagua no mu wɔ January 2005 mu .
Wɔ afe 2009 mu no , Ɔmampanyin John Atta Mills paw Tettey-Enyo sɛ Ɔsoafo a ɔhwɛ Nhomasua so wɔ n ’ aban mu .
Tettey-Enyo bere sɛ ɔsomfo no baa awiei wɔ afe 2011 mu wɔ nsakrae a Ɔmanpanyin Mills yɛe wɔ aban mpanyimfo kuw mu no akyi .

Lesley Naa Norle Lokko yɛ Ghana-Scottish dansefoɔ , adesuani ne nnwoma twerɛfoɔ .
Ɔma ntoboa wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nkron New Daughter 's of Africa mu ( a Margaret Busby yɛɛ nsesamu ) .
Wɔ mfeɛ mpem mmienu ne aduonu no ɔde ne nnwoma Soul sisters firii Orion kɔɔ PanMacmillan .
Lokko akyerɛ architecture wɔ wiase afanaa nyinaa .
Ansa na ɔrebɛkɔ United States no na ɔyɛ okunini abɛdiakyire wɔ Architecture mu wɔ Lowa State University firi afe apem ahankron ne aduokron nnwɔtwe ne University of Illinois wɔ Chicago firi afe apem ahankron ne aduokron nnwɔtwe dekɔ mfeɛ mpem mmienu .
Ɛna na ɔyɛ GSA Kɔfabaeɛ wɔ amanyɔsɛm bi a na ɛrekɔ so wɔ South Africa .
Seisei ɔno ɔkɔfaa Africa Futures Institute baeɛ a ɔda ano wɔ Nkran , Ghana .

Mike Allen Hammah , wɔwoo no wɔ Ɔsanaa bosom da a ɛtɔ so aduonu nwɔtwe wɔ afe apem ahankron ne aduonum num ( 28 August 1955 ) yɛ mmarahyɛbadwanni na na ɔsan nso yɛ obia na ɔhwɛ nsaase ne ɔbɔadeɛ nnoɔma so wɔ Ghana .
Ɔyɛ obia na ɔhwɛ akwatuo nsɛmsoɔ kɔsi Ɔpɛpɔn bosom da a ɛtɔ so nan mfe mpem mmienu ne dubaako ( 4 January 2011 ) mu a ɔmanpanin Mills baa aban mu a ɔyii no firii adeɛso .
August 1955 ) .
Wawie Kwame Nkrumah asuapɔn babia ɔnyaa ne aadansie mfididwuma abɔdin a adikan wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe ( 1980 ) .
Mmarahyɛbadwam a ɔdikan kɔsɔm yɛ no hyɛ aseɛ wɔ afe ahankron ne aduokron nsia ne mfe mpem mmienu ( 1996 and 2000 ) sɛ mmarahyɛbadwanni a na ɔyɛ anamsini de ma Effutu mpasua no na wɔyii no sɛ ɔsoafo abadiekyiri a ɔhwɛ akwan ne akwantuo nsɛmsoɔ wɔ saa berɛ no mu .
Abatoɔ a wɔtoo yɛ no , ɔnyaa mma mpem dubaako ahasa ne aduokron nwɔtwe ( 11,398 ) a na agyina hɔ ma ɔha nkyekyɛmu aduanan mmienu akyiri pɔ aduowɔtwe ( 42.80% ) de kyɛn deɛ na ɔne no resi akan Joseph Nunoo-Mensah ɔsono amanyɔkuo ( NPP ) no anamsini a ɔnyaa mma mpem nkron ɔha ne aduanan nan ( 9,144 ) , Emma H.Tandoh a na ɔyɛ CPP anamsini no annya aba biara wɔ abatoɔ no mu na Kingsley Arko-Sam a na ɔyɛ IND amanyɔkuo no anamsini no nso annya hwee wɔ abatoɔ no mu .
Wei gyina hɔ ma ɔha nkyekyɛmu aduanan mmiɛnsa akyiri pɔ aduasa nkron ( 43.39 % ) na mmienu akyiri pɔ ohunu nwɔtwe ( 2.08% ) .
Ɔyɛ kristoni a ɔkɔ Methodist asɔre .
Hammah is married with three children .

Patrick Awuah , yɛ Ahyɛasi Sukuupɔn - sukuu a ɛnhwehwɛ sika mu na ɛde ne ho fi aban ho - no hyehyɛfo ne ne kannifo a ɛwɔ Nkran , Ghana no , na wɔbue sukuu yi wɔ afe 2001 mu na ne sukuufo no wie wɔ 2005 mu .
Ɛbere a ɔtenaa United States ɛkɔ bɛyɛ mfe aduonu no , Awuah san n'akyi baa Ghana , beae a ɔbesii Ahyɛasiɛ Sukuupɔn no .
Nnipa a ɔde fii sukuupɔn no ase yɛ 30 pɛ , nanso nnɛ , ɔwɔ sukuufoɔ bɛboro 791 .
Awuah adi mfe 47 , wɔaware ɔwɔ mma mmienu .
Ɔdii nea wɔfrɛ no dial-up kɔmputa tɛknɔlɔgi ho nsɛm bere a na ɔyɛ adwuma wɔ Microsoft no .
Awuah fii ase nyaa sika ɔpepem pii bere mpo a na ɔnya mfe aduasa .
Ne nyinaa mu no , ɔgyaw adwuma a na sika wom sɛɛ too hɔ .
Awuah kɔɔ United States sɛ ɔrekɔ sukuupɔn .
Bere a na ɔwɔ Amerika no , ɔbɛyɛɛ ɔwofo na ɛno ma osusuw hia a Afrika ho hia ma ne mma ntetee ne ne mma mma ho .
Awuah dwene ho sɛ ɛnde ɔbɛba n'akyi aba Afrika , ne man Ghana na wɔabɛyɛ biribi de aboa ama ne man anya nkɔso wɔ sikasɛm mu ne afei wɔn sukuu nsɛm mu .
Ɔtee nka wɔ ne komam sɛ na ɛho hia sɛ wɔsakra Ghana sukuukɔ mu nsɛm , a ɔn sukuukɔ mu na wɔatwe adwene asi akannifo a wɔwɔ tema na ɛno bɛma ne man Ghana atu mpɔn paa .
Nea ɛbɛma ne botae a esi n'ani so no wɔadu ho no , ɔhan dan , beae a ɔde yɛɛ ne ɔfise , nhoma kenkan beae , kɔmputa adesua beae , sukuudan , ne adidibea bere a ɔbaa Ghana no .
Na ontumi ntoa so sɛ woannya mmoa afi adɔeyɛfo ne sukuu adekyerɛ sika a ɔnyae no a. Ne sukuupɔn no de , ɔgye tom paa sɛ afoforo ntoboa na ɔde totɔ sukuu no ho nneɛma pii and otumi de bi nso ma sukuufo no skɔlahyip ( emu bɛyɛ 40% -50% ) .
Awuah anisoadehu ne sɛ ɔbɛtrɛw sukuupɔn bi mu a , ɛbɛtwe adwene asi adepa , suban pa , ne ankorankora mmɔdenbɔ so na aboa ama Afrika agyina ne nan so a ebebue kwan ama nnwuma nnwuma atumi atwe ne ti na ayɛ nhwɛsode ama Afrika aman pii .
`` While I was at Microsoft , the annual revenues grew larger than the GDP of the Republic of Ghana . ''
Wɔ 2004 mu no , Swarthmore maa Patrick abasobɔde esiane ne akanni wɔ Afrika sukuupɔn adesua nsɛm mu .
Order of the Volta no yɛ abasobɔde a ɛso paa yiye wɔ Ghana a wɔde ma wɔn a wɔada wɔn ho adi wɔ ɔsom pa a wɔde ma wɔn man no mu .
Wɔ November 2009 mu no , onyaa abasobɔde mmienu : Microsoft afe 2009 Alumni Foundation `` Integral Fellow '' a wɔde ma wɔn a wɔaboa pii denam wɔn dom akyɛde so , wɔn bere , ne nea wɔwɔ nyinaa de boa , ne John P. McNulty Prize , Aspen Institute a ehu mmerante ne mmabaa a wɔadwene mu abue , wɔnim adwuma na wɔkɔ so boa ne mpɔtam dwumadi no .
Madeleine Albright ne Bill Gates a wɔyɛ Melinda Gates Foundation no titrani maa Awuah sika a ne dodow yɛ $ 100,000 wɔ November 5 , 2009 mu wɔ New York Wɔde saa sika no ma Aspen Wiase Nyinaa Akanni Nkabom a wiase adwumakuw ahorow , aban , ne mpɔtam akannifo ka ho .
Na Awuah ka nnipa anum a wɔpaw wɔn etwa to no ho .
`` In Patrick Awuah we have found not only immense personal leadership in founding Ashesi , one of the African continent ’ s first liberal arts universities , but in the school ’ s commitment to ethics and civics as a central part of education , he has guaranteed future generations of leaders for Ghana , Africa , and the world . ''
-Patrick Awuah Wɔ May 2010 mu no , wɔpaw no sɛ Ghana 's Most Respected CEO a ɔtɔ so 8 wɔ nnipa du a wɔpaw wɔn no mu .
Wɔ December da a ɛtɔ so 4 , 2010 mu no , wɔmaa no Millenium Excellence Abasobɔde ma Adesua Nkɔanim ho mu .
Ɔka Africa Leardership Initiative no ho ( Aspen Global Leadership Network nkorabata biako no no ) , United States Council of Foreign Relations , Pacifi Council ma International Policy ne United States Tau Beta Pi abasobɔde kuw ma engineering no ho .

Bere a ne kunu wui wɔ ahintasɛm tebea mu wɔ 1959 mu no , Rwanda ahemman no dii mfe abien pɛ bio , wɔ Ɔhene Kigeli V Ndahindurwa akanni ase na afei ɛbaa awiei wɔ Rwanda Ɔman Anidan no mu wɔ 1961 mu .
Nanso Ɔhemmaa no kɔɔ so traa Butare wɔ Butare Mantam mu , Rwanda , ne ne maame ne mmea pii a wɔretwɛn no , faako a akyiri yi wokum no wɔ Rwanda mmusuakuw asetɔre no mu no .
Bere a Gunther bisabisaa ne kunu Mutara III nsɛm wiei no , ɔne Ɔhemmaa Rosalie Gicanda hyiae wɔ fekubɔ mu .
Ɔkaa ne ho asɛm sɛ ɔyɛ obi a ɔfɛre ade wɔ ne suban mu , na ɔka Franse kasa yiye nanso ontutuu akwan pii .
Ildéphonse Nizeyimana , kyeree kan Ɔhemmaa no ne afoforo fii ne fie .
Afei wɔfaa nnommum no wɔ Ɔman Tete Nneɛma Akorae ( mprempren Ethnographic Museum ) akyi na wɔtow wɔn tuo .
Abeawa kumaa bi pɛ na onyaa ne ti didii mu kaa awudisɛm no ho asɛm .
Nna mmienu akyi no , wokum Ɔhemmaa no maame nso .
Wɔ ɔsɔfo bi abisade so no , Butare kuropɔn sohwɛfo Kanyabashi nyaa Ɔhemmaa Gicanda amu no na ɔmaa wosiee no wɔ gyaade a ɛbɛn ne fie no mu .
Ɛkyerɛe wɔ ɔkwan a etu mpɔn so sɛ nnipa pii a wokunkum wɔn wɔ Butare mpɔtam hɔ a wohuu atirimɔdensɛm a enye koraa a wɔyɛe wɔ ɔko no mu no bi .
Wɔ mmusuakuw asetɔre no akyi no , Rwanda asraafo asennibea bi buu Bizimana ne Private 1st Class Aloys Mazimpaka fɔ wɔ mmusuakuw asetɔre ne Ɔhemmaa Gicanda ne n ’ abusua a wokum wɔn no ho .
( Chambre Specialisée a Ɛhwɛ Guerre de Butare so , asɛm a ɛto so 1 . LMD 187 , LP 0001-PS 97 , Atemmu a wɔde mae July 27 , 1998 . )
Wobuu Bizimana kumfɔ , na wɔde Mazimpaka too afiase ne nkwa nna nyinaa .
Wɔ 6 Ɔkɔtɔberɛ 2009 no , wɔkyeree Nizeyimana wɔ Kampala , Uganda .
N Nizeyimana yɛ wɔn a wɔhwehwɛ wɔn kɛse wɔ Rwanda mmusuakuw asetɔre no mu no mu biako .
Wɔ June 19 , 2012 no , Amanaman Ntam Nsɛmmɔnedi Asɛnnibea a ɛhwɛ Rwanda so buu no fɔ sɛ ɔhyɛɛ sɛ wonkum kan Tutsi hemmaa no , ne awudi afoforo nso , na wɔde no too afiase ne nkwa nna nyinaa .

Ɛwɔ afe mpem mmienu ne nsia mu ( 2006 ) bosome ɔpɛpɔn no mu , abatoɔ bi ɔyi no sɛ ɔnyɛ ɔtemmuafoɔ ɛwɔ 'African Court on Human and Peoples ' Rights ' .
Atemmuo a ɛtwatoɔ a ɔdiiɛ no yɛ ɛda ɔpɛnimaa bosome du nnwɔtwe wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du nkron nom aberɛ a supreme court de mmara ɛnnsɛ mfata baeɛ sɛ asɛnnibea no bɛtena mu adi asɛm nawɔtwe awieeɛ ne sikakorabea afoofida sɛ nsɛm bi a ɛfa mmara kwan so ba wɔn nan ase .
Ɔsane bɔɔ Jerry Rawlings a ɔyii maa asɛnnibea kɛseɛ no wɔ afe apem ahankron ne aduokron num nso ka ho ɛna John Kufuor a ɔno nso yii no maa African court of Human and people 's Right wɔ mfeɛ mpem mmienu ne nsia mu .
Ɔsoni amanyɔkuo New Partriotic Party v Attorney6Genera ( a wɔfrɛ no CBA Casely afe apem ahankron ne aduokron nso ICHRL 24 ( ɔbenem da a ɛtɔ so du mmienu wɔ afe apem ahankron ne aduokron nson .
Akuffo yɛ Ghana ɔtemmufoɔ panin a ɔtɔ so dummiɛnsa .
Beaɛ a menyaa mmoa firiiɛ .

Marian Ewurama Addy FGA .
Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so OV ( woo Cole ; 7 Ɔpɛpɔn 1942 – 14 Ɔbɛnem 2014 ) yɛ Ghana biochemist ne Ɔman Nyansahu ne Nkontaabu Quiz no Host a odi kan . Ghanani bea a odi kan a onyaa dibea a ɛyɛ abɔde ho nyansahu ho ɔbenfo a odi mũ , Addy bɛyɛɛ nhwɛso maa sukuu mmeawa ne mmea nyansahufo a wɔrefi ase wɔ hokwan ahorow a enni ano wɔ nyansahu , mfiridwuma , mfiridwuma ne akontaabu ( STEM ) nteɛso ahorow mu .
Marian Addy nso yɛ Ghana Academy of Arts and Sciences Fellow , wɔpaw no afe 1999 .
Wɔ saa afe no ara mu no , wɔmaa no UNESCO Kalinga Nkonimdi a Ɛma Nyansahu Agye Din .
Ɔsuaa adeɛ wɔ St Monica ’ s Secondary School wɔ Mampong-Ashanti firi Ɔbɛnem 1956 kɔsi June 1960 baabi a ɔdii mu wɔ agumadiɛ mu na ɔnyaa ne ‘ O ’ ne ‘ A ’ level adansedie nkrataa .
Ɔsan kɔɔ Holy Child Girls ’ School a ɛwɔ Cape Coast no nso .
Ɔnyaa ne bachelor ’ s degree a ɛdi kan wɔ afifideɛ ho nimdeɛ mu wɔ chemistry mu wɔ Ghana Suapɔn , Legon .
Akyiri yi onyaa abodin krataa a ɛkorɔn ne oduruyɛfo abodin krataa wɔ abɔde a nkwa wom ho adesua mu wɔ Pennsylvania Ɔman Sukuupɔn mu .
Wɔ saa sukuupɔn koro no ara mu no , ɔbɛyɛɛ Dwumadibea a ɛhwɛ Biochemistry , Cell and Molecular Biology so no Titenani fi 1988 kosi 1991 ne 1994 kosi 1997 .
Addy kɔhyɛɛ pɛnhyen wɔ afe 2002 mu sɛ Ɔbenfo a ɔkyerɛ Abɔde a Nkwa Wom Ho Adesua .
Bere a na ɔyɛ ɔbenfo ne dwumadibea panyin no , na ɔyɛ Aman a Wɔrenya Nkɔso Ho Nhyehyɛe Boayikuw ( PCDC ) no guamtrani na na ɔyɛ Ɔman Bagua a Ɛhwɛ Adwumayɛfo ne Mfiridwumayɛfo Sɔhwɛ So ( NABPTEX ) no guamtrani .
Ɔyɛɛ Dwumadie no sohwɛfoɔ maa Nyansahu Nhomasua Dwumadie a ɛwɔ Accra ma Afrika ( SEPA ) , Pan Africa nhyehyɛeɛ a ɛfa nyansahu nkyerɛkyerɛ a ɛdi kan wɔ sukuupɔn mu wɔ 1970 mfeɛ no mu .
Ɔsomm wɔ Kwami Boayikuo , mfiridwuma boayikuo a ɛhwɛ polytechnic nkyerɛkyerɛ so a Ɔman Badwa a ɛhwɛ sukuupɔn so ( NCTE ) hyehyɛeɛ no mu , sɛ wɔbɛsua na wɔakamfo nhyehyɛeɛ a ɛbɛboa Ghana aban no ama wɔaboa polytechnic nkyerɛkyerɛ .
Wɔ afe 1994 mu no , na ɔsan yɛ UNDP afotufoɔ kuo a emufoɔ yɛ 4 a wɔwɔ Ghana a wɔde ahyɛ wɔn nsa sɛ wɔnhyehyɛ Ɔman Dwumadie Nhyehyɛeɛ a ɛfa Nyansahu ne Mfiridwuma Nkɔsoɔ ho no muni .
Na ɔyɛ Ghana Atomic Energy Commission no board member fi afe 1996 kosi afe 1998 .
Ɔsom sɛ WHO Ɔmantam Abenfo Boayikuw a Ɛhwɛ Amanne Aduruyɛ So no muni , na ɔyɛɛ adwuma sɛ ɔfotufo wɔ Amanaman Ntam Nyansahu Fapem , wɔ Stockholm , Sweden .
Na ɔyɛ Western Africa Network of Natural Products Research Scientists ( WANNPRES ) a wɔde sii hɔ wɔ Ɔpɛpɔn 2002 mu no Fapemfo ne Ɔkyerɛwfo Panyin a odi kan Na ɔwɔ osuahu pii wɔ mfitiaseɛ ne nyansahu a wɔde di dwuma nyinaa mu , ɔmaa ɔkasa kyerɛɛ adesuafoɔ a wɔrekɔwie , wɔn a wɔrewie sukuu , nsensan ne aduruyɛ ho adesuafoɔ wɔ Ghana Suapɔn , Legon ne akyiri yi wɔ Howard University College of Medicine wɔ Washington DC .
Ghana aban no paw no sɛ Officer of the Order of the Volta esiane ne mmoa a ɔde mae wɔ nyansahu ne mmabaa ne mmofra nhomasua mu nti .
Nhwehwɛmu a ɔyɛe wɔ nhwiren a wɔfrɛ no Desmodium adscendens a nhabannuru ho animdefo de sa ayamtu ne akisikuru ho no kyerɛe sɛ na ade a ɛyɛ adwuma no yɛ nnuru foforo a mprempren wɔfrɛ no soyasaponins .
Eyi boae ma wohuu sɛ wɔde nnuru a ɛtete saa a wɔde sa ayamtu ne asikreyare a ɛto so abien di dwuma anaa .
Nhwehwɛmu a ɔyɛe wɔ asikreyare mu nneɛma a nkwa wom ho no maa afifide a wɔde nhabannuru yɛ a wɔde sa tebea no nyaa nkɔso .
Wɔ n ’ asetra mu no , Marian Ewurama Addy tintim nhwehwɛmu nhoma ahorow 22 a ɛfa ayamtu , anaphylaxis , asikreyare a ɛto so abien , ne mogya mmoroso ho a ɛfa nhabannuru ayaresa ho .
Saa nsɛmmisa ho ɔyɛkyerɛ yi maa ntoaso sukuufoɔ a wɔatwa ho ahyia no nyaa hokwan sɛ wɔbɛsi akan wɔ ahokokwaa akontabuo ne nyansahu mu nsɛmmisa mu .
Addy atirimpɔw titiriw a ɔde fii ɔyɛkyerɛ no ase ne sɛ ɔbɛma nyansahu ne akontaabu anya nkɔso akyerɛ ɔmanfo na wakyerɛ hia a ɛho hia wɔ da biara da asetra mu , ne , sɛnea ɛbɛyɛ a obenya mmofra pii so nkɛntɛnso , titiriw mmeawa nkumaa , ma wɔakɔ nyansahu mu .
Ɔno na ɔyɛ shows first Quiz Mistress na ɔdaa ne ho adi pii wɔ sukuu ne akuw a wɔresi akan wɔ akansi no mu no mu .
Nkɛntɛnso a onyae wɔ nyansahu mu nimdeɛ a ɛwɔ Ghana mmerante ne mmabaa nyinaa mu no maa mmea pii ani gyee ho na wodii adesua a ɛfa STEM ho akyi .
Ɔsom sɛ quiz mistress firi afe 2001 , akyiri yi ɔkamfoo Eureka Emefa Adomako sɛ ɔnsi n ’ ananmu wɔ saa dwumadie no mu .
Awarefo no woo mmabea baanu , Naa Lamiley Addy-Sadowsky ne Lamiokor Esi Addy .
Wɔsiee no wɔ 1 March 2014 wɔ Saltpond , abakɔsɛm mu mpoano kuro bi a ɛwɔ Central Region of Ghana .
Biochemistry dwumadibea no nso de afe afe Ɔbenfo Marian Ewurama Addy Nkaedi Ɔkasa no sii hɔ de kaee no .
Nhwehwɛmu adwuma a ɔyɛe wɔ nnuru a wɔde yɛ nhabannuru mu biochemistry mu no maa nhabannuru yɛɛ nea nkurɔfo ani gyee ho kɛse na nyansahufo gye toom .

Anita Erskine-Amaizo ( wɔwoo no Vered - Marian Anita Erskine ; 3 December 1978 ) yɛ Ghanani a ɔka kasa abien ( Borɔfo ne Franse ) ɔbɔ amanneɛ , adwumayɛni compère , ɔkasa dwumadi kwankyerɛfo , odiyifo ne mmeawa nhomasua ho ɔkamfofo .
Ɔyɛ Executive Producer ne Sheroes of Our Time a ɛkɔ so wɔ Akwaaba Magic wɔ DSTV so no sohwɛfo .
Ɔsan nso yɛ Ahɔhoyɛfoɔ ne Ɔfotufoɔ wɔ 2020 de a ɛfa Africa Netpreneur Prize Initiative ( Jack Ma Foundation ’ s flagship pilanthropic entrepreneur program in Africa ) no ho .
Wɔtetee no wɔ Ghana na wɔ ne mmabunbere awiei no otu kɔɔ Canada .
Anita wɔ Bachelor of Arts abodin krataa wɔ Amammerɛ Ho Adesua mu wɔ Trent Sukuupɔn mu .
Ɔnyaa ne Mfitiaseɛ Nhomasua wɔ Christ the King International School na ne Ntoaso Nhomasua wɔ Ghana International School .
Erskine wɔ Amammerɛ Ho Adesua mu abodin krataa wɔ Trent Sukuupɔn a ɛwɔ Peterborough , Ontario Canada .
Wɔ Canada no ɔyɛɛ adwuma sɛ adwumayɛfo boafo na afei ɔyɛɛ radio so dwumadi ho ɔkwankyerɛfo wɔ FLOW 93.5 wɔ Toronto .
Wɔ afe 2006 mu no , ɔbɛyɛɛ TV3 dwumadibea a wɔfrɛ no Mentor .
Bere a ɔyɛɛ nhwehwɛmu wɔ afe 2007 mu akyi no , ɔbɛyɛɛ Ghana nsɛm ho amanneɛbɔfo maa MNET Studio 53 .
Akyiri yi Wɔ afe 2009 mu , bere a na ɔwɔ awo akwamma mu no , ofii ase yɛɛ adwuma wɔ Viasat 1 wɔ Ghana sɛ Lead Producer maa station no ankasa dwumadi ahorow .
Bere a ofii Viasat 1 ne Modern African Productions mu no , ɔbɛyɛɛ Ifactory Live ’ s Pamper Your Mum , Cooking With ne Making of a Mogul no ho ɔkwankyerɛfo .
Ɔsan baa Viasat 1 baa `` The One Show '' wɔ afe 2014 .
Bere koro no ara mu no , ɔsan nso yɛɛ +233 Discovery a Discovery Learning Alliance - mprempren Impact Ed International na ɛyɛe no .
Ɔgyaee adwuma wɔ kuw no mu wɔ November 2017 mu sɛ ɔde n ’ adwene sii ne advocacy ne production company a ɔbɛkyekyere no so .
Ɔhyehyɛɛ ne Communications Consultancy , Anita Erskine Media wɔ June 2016 mu na ɔkyekyee adwumakuo baako a wɔfrɛ no Bosslady Productions .
Ɔno na ɔhwɛ Anita Erskine Media so .

Meri Nana-Ama Danquah ( wɔwoo no 13 September 1967 ) yɛ Ghana-Amerikani ɔkyerɛwfo , samufo , nsɛm ho amanneɛbɔfo ne baguam ɔkasafo , a ne din wɔ awo mu ne Mildred Mary Nana-Ama Boakyewaa Brobby .
N'asɛm tiawa `` Bere a Ɔbarima Dɔ Ɔbaa '' no , wɔpaw no tiawa maa 2022 AKO Caine Nkonimdi a ɛfa Afrika Akyerɛw ho .
Ne maame nana ne Ɔbenfo J .
B. Danquah , ɔkyerɛwfo ne Ghana amammui mu nipa a wagye din , na na ɔyɛ odiyifo Paul Danquah , a wakyerɛw ne ho asɛm wɔ The Washington Post mu no wɔfase .
130 na ɛwɔ hɔ Bere a ogyaee Maryland Sukuupɔn no , awiei koraa no otu kɔɔ Los Angeles bere a na wadi mfe 20 .
Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so na wɔne Danquah adamfo abarimaa a na ɔwɔ hɔ saa bere no ne ne babea no agya tenaa .
Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so Danquah ne ne babea san tu kɔɔ Washington DC , faako a na n ’ awofo ne ne nuabea da so ara te no .
Bere a na ɔwɔ DC no , Danquah hui sɛ ɔwɔ adwenemhaw a ɛwɔ ayaresabea , yare a ɛbɛyɛ nea obegyina so ayɛ ne nkae nhoma Willow Weep for Me : A Black Woman ’ s Journey Through Depression , a wotintimii wɔ 1998 mu ma ɛkamfoo no kɛse .
Wotintim nhoma no mu nsɛm bi wɔ nhoma a wɔaboaboa ano a wɔato din Out of Her Mind : Women Writing on Madness .
Wakyerɛ ade wɔ Ghana Suapɔn mu , wɔ Otis College of Art and Design , ne Antioch College MFA nhyehyɛe mu , na wɔhwehwɛ no sɛ ɔkasafo ne ɔkyerɛkyerɛfo .
Ɔsan nso asiesie mmea nkyerɛwee a wɔaboaboa ano , a Shaking the Tree : A Collection of New Fiction and Memoir by Black Women ( 2003 ) ka ho , a Maya Angelou kaa ho asɛm wɔ asɛm bi a ɔkae wɔ anim asɛm bi mu sɛ : `` Ms. Danquah awosow nhoma dua bi ampa . ''
Ɔakyerɛw nsɛm ne nsɛm a wɔakyerɛw wɔ nhoma ahorow a The Washington Post , The Village Voice , The Los Angeles Times , Allure , Essence , The Africa Report ne The Daily Graphic ka ho mu .
Ɔyɛ Afrikafo nhoma ne amammerɛ ho samufo panyin wɔ Los Angeles Review of Books .
Wɔ June 2022 mu no , wɔde n'asɛm `` When a Man Loves a Woman '' , a mfiase no wotintimii wɔ Accra Noir , no too gua wɔ Caine Prize for African Writing , no din tiawa mu na Doreen Baingana kaa ho asɛm wɔ Brittle Paper mu sɛ `` ɛyɛ anigye . '' asiane , abotɔyam ne ahintasɛm a ɛwɔ ɔdɔ mu ho adesua '' .

Zanetor ( wɔbɔ no Zɑ-nɛ-tɔ ) Agyeman-Rawlings ( Dr. ) ( wɔwoo no June 1 , 1978 ) yɛ Ghana aduruyɛ ho oduruyɛfo ne ɔmanyɔni a ɔyɛ Ɔmampanyin a ɔto so 1 wɔ Ghana Republic a ɛto so 4 ase no babea panyin Jerry Rawlings ( 1993–2001 ) ne kan ɔbea a odi kan Nana Konadu Agyeman ( 1993–2001 ) .
Ɔyɛ Ghana mmrahyɛbagua no muni ma Klottey-Korle Mansin na ɔyɛ aduruyɛ ho oduruyɛfo ne nnipa mmoa ho ɔbenfo .
Ɔfiri Dzelukope a ɛwɔ Volta Mantam mu wɔ Ghana .
Ɔkɔɔ North Ridge Lyceum sukuu ne Achimota Sukuu maa ne mfitiaseɛ nwomasua .
Afei owiee Wesley Mmabaa Ntoaso Sukuu a ɛwɔ Cape Coast wɔ 1996 mu .
Esiane sɛ na ne papa wɔ amammui asɛnka agua so nti , bere a na ɔyɛ abofra no , Zanetor de ne bere dodow no ara ne ne maame , kan ɔbea a odi kan , Nana Konadu Agyeman Rawlings .
Zanetor kɔɔ Royal College of Surgeons a ɛwɔ Ireland no kɔyɛɛ n ’ aduruyɛ ho abodin krataa .
Ɔsan nso wɔ adansedie nkrataa wɔ ahobammɔ ho dwumadie ne ntawntawdie ne ɔhaw ho dwumadie mu firi Ghana Armed Forces Command and Staff College .
Ɔde ne ho ahyɛ fapem ne nnwuma ahorow a ɛbɔ mmea ne mmofra hokwan ne ahotew a ɛkɔ anim wɔ Ghana no mu .
Agyeman-Rawlings adi anim wɔ mmoa mmɔdenbɔ ahorow mu de abrɛ amanehunu a nnipa pii a tebea bi ayɛ wɔn ayayade no ase .
Wɔ June 2015 mu no , ɔdii kuw bi anim ma wɔde mmoa nneɛma maeɛ maa wɔn a Goil Oil gya ne nsuyiriɛ asiane a ɛkunkum Ghanafoɔ bɛyɛ 150 na ɛmaa nnipa pii tu fii wɔn afie mu no .
Ɔsan nso sii bridge maa Osu Anorhor mpɔtam hɔfo a aboa ma nsuyiri ne akwantuo a ɛnyɛ den wɔ mpɔtam hɔ ho asɛm no so ate .
Wɔ Oforisuo , 2014 mu no , na Ɔbenfoɔ Rawlings yɛ ɔhɔhoɔ titire wɔ Afrika Mmea Nhyiamu soronko a ɛwɔ crans-Montana Forum on Africa ne South-South Cooperation a ɛwɔ Dakhla no nhyehyɛeɛ mu , a na ne botaeɛ ne sɛ ɛbɛhyɛ wiase a nnipa ne animhwɛ nni mu kɛseɛ ho nkuran .
Wɔ June 2015 mu , berɛ a na ɔresom sɛ Ɔnanmusifoɔ ama TV3 sika a wɔboaboa ano ɔsatuo , `` TV3 June 3 Disaster Support Fund '' , a na wɔn botaeɛ ne sɛ wɔbɛboaboa sika ano de aboa wɔn a nsuyiri ne ogya asiane a ɛsiiɛ wɔ June 3 no mu no , amanneɛbɔ bi wɔ hɔ a ɛkyerɛe sɛ ɔde ne mmoa mmɔdenbɔ no redi dwuma de afi amammui ɔsatu bi ase .
Ɔpoo amanneɛbɔ ahorow no a ɔkae sɛ ne dwumadi ahorow a ɔyɛe wɔ adapɛn no mu no gyinaa sika a ɔbɛboaboa ano ama wɔn a asiane no ato wɔn no so .
Wɔ September 11 , 2015 no , Ɔbenfoɔ Agyeman-Rawlings de ne din kɔeɛ sɛ ɔnkɔsi akan wɔ Korle Klottey mmrahyɛbagua primaries no mu sɛ mmrahyɛbagua no muni , na ɔne Korle Klottey MP a ɔwɔ hɔ seesei Nii Armah Ashitey ne Leeford Kpakpo Quarshie tuu mmirika .
Bere a wɔde ne din ahorow no kɔe no , ɔkɔɔ so kae sɛ na onni amammui mu atirimpɔw biara da na ne gyinaesi sɛ obesi akan no yɛ nnansa yi ara .
Sɛnea ɔkyerɛ no , na ne ho a ɔde hyɛɛ mu no gyina ɔfrɛ a nnipa pii de mae sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ amammuisɛm mu , a efii n ’ ahotew ɔsatu ne nneɛma afoforo a atwa yɛn ho ahyia ho adwuma mu bae no so .
Efi saa bere no , ne papa a na anka ɔyɛ ɔmampanyin no apene ne babea no gyinaesi no so .
Ɔsom wɔ Bɔbeasu ne Mmofra Boayikuw ne Nneɛma a Atwa Yɛn Ho Ahyia , Nyansahu ne Mfiridwuma Boayikuw no mu .
Ɔkuraa n ’ akongua so Wɔ afe 2020 amansan abatoɔ no mu .

Johanna Odonkor Svanikier yɛ Afrika Agyapadeɛ ne Amammerɛ Kuo no Titenani a ɔhyehyɛɛ ne CEO .
Ɔsan nso yɛ Ghana Ɔman Ba a atwam ntɛm ara wɔ France ne Portugal , ne Amanaman Ntam Ahyehyɛde a ɛwɔ La Francophonie ne OECD Nkɔsoɔ Asoɛeɛ nso .
Ɔsan nso yɛɛ Ghana Daa Ɔnanmusifo wɔ Amanaman Nkabom Nhomasua , Nyansahu ne Amammerɛ Ahyehyɛde ( UNESCO ) mu .
Wɔfrɛɛ no kɔɔ England ne Wales bar wɔ afe 1990 mu na wɔfrɛɛ no Ghana bar wɔ afe 1991 mu .
Ɔyɛ Mfinimfini Asɔredan no muni .
Wayɛ adwuma nso sɛ sukuupɔn mu ɔkyerɛkyerɛfo ne nkɔso ho ɔfotufo .
B . )
ne master ’ s abodin krataa ( LL .
M. ) a ofi London Sikasɛm Sukuu mu .
Onyaa abodin krataa a ɛkorɔn wɔ ɔman adwumayɛ mu ( MPA ) wɔ Harvard Sukuupɔn Kennedy Sukuu a Ɛhwɛ Aban So a na ɔyɛ Fulbright nhomanimfo no .
Ɔsan nso anya amammuisɛm ho abodin krataa ( M.Sc ) wɔ Oxford Sukuupɔn mu .
Wɔ ne nsɛm mu no , Hollande kamfoo Ghana sɛ wanya anuonyam ne obu wɔ amanaman ntam .
Svanikier yɛɛ Commissioner wɔ National Development Planning Commission of Ghana wɔ afe 2010 ne 2014 ntam na wayɛ Fidelity Bank , Ghana Ltd kwankyerɛfoɔ a ɔnyɛ adwumayɛfoɔ firi afe 2009 a ɔyɛ Adwumayɛfoɔ Yiedie ne Akatua Boayikuo no guamtrani .
Ɔsan nso ka Afotufoɔ Kuo a ɛwɔ Ministry of Lands and Natural Resources a ɛwɔ Ghana no ho .
Wɔ afe 2016 mu no ɔhyehyɛɛ Heritage and Cultural Society of Africa a ɛhyehyɛɛ Destination Ghana !
African Diaspora Homecoming Conference a wɔde bedi Ghana Ahofadi Mfirihyia 60 ne nea ɛho hia ma Afrikafo a wɔwɔ Diaspora ne nnipa a wofi Afrika .
Nnipa a wɔda nsow a wofi Afrika ne Atubrafo nyinaa mu a Awurade Paul Boateng a ofi Akyem ne Wembley , Lisa Mensah a na anka ɔyɛ Ɔman Ɔkyerɛwfo Panyin a ɔhwɛ Nkuraase Nkɔso so wɔ Obama nniso mu , odiyifo Hugh Quarshie a ofi Star Wars ne Holby City agye din , Patrick Awuah na wɔbaa ase ɔhyehyɛɛ Ashesi Suapɔn , Fred Swaniker a ɔhyehyɛɛ Afrika Akannifoɔ Suapɔn ne Fuse ODG a ɔgyee ‘ Azonto ’ ne ‘ Antenna ’ din na ɔkamfoo ‘ This is New Africa ’ ( TINA ) .
Ɔno na ɔkyerɛw `` Mmea Hokwan ne Mmara wɔ Ghana '' .
Wɔwɔ mma baasa .

Wɔnam David Livingstone adwuma so danee Sechele I bɛyɛɛ Kristoni wɔ 1840 mfe no awiei mu hɔ ; a wɔsakraa BaKwena abusuakuw no nyinaa , a Gagoangwe ka ho .
Ne papa maa akoa no kwan ma odum n'ani biako de tuaa ka , sɛnea Bible mu Apam Dedaw nnyinasosɛm `` aniwa si aniwa ananmu `` kyerɛ no .
Ɛno akyi no , na wonim no sɛ `` Ɔhemmaa a n'ani yɛ biako '' .
Wɔ 1875 mu no , ɔne Bathoen I a na ɔyɛ BaNgwaketse akannifo no ɔdedifo no guan .
Akyiri yi n ’ ankasa nuabarima , Moepapitso , kum no wɔ afe 1916 .
Odii BaNgwaketse , asasesin a na ɛyɛ Tswanafo kuw ketewaa bi a ɛwɔ baabi a mprempren wɔfrɛ hɔ Botswana no so hene wɔ bere a na ɛho hia kɛse ma saa asasesin yi mu .
Ná asasesin no wɔ ahofadi ho ɔko a wɔreko atia Boerfo ne Britania Ahemman a na ɛyɛ atubrafo no mfinimfini .

Nana Ofori-Atta Ayim yɛ Ghana twerɛfoɔ , abakɔsɛm ho nsɛnkwaa ne sinitwafoɔ .
Ɔsuaa Russia ne amanyɔsɛm wɔ University of Bristol ɛna ɔkɔyɛɛ adwuma wɔ Department of Political Affairs wɔ United Nations a ɛwɔ New York .
Ayesɛm bi a wɔn wɔdi dwuma wɔ ayesɛm nom da no adi wɔ berɛ a merekan no da Kojo ne Maya firi a wɔfiri hɔ no adi sɛ wɔsane kɔɔ Ghana , ɛhɔ na wɔyɛɛ sɛ wɔwɔ anidasoɔ sɛ wɔbɛnya nnoɔma awie wɔn ayesɛm no.Ayesɛm bi a ɛpɛ wei no bɛkyerɛ Ghana abakwasɛm mu ; ayesɛm a ɛbɛyi nnoɔma bi a ɛnnyɛ afiri wɔ abrabɔ mu '' .
Sɛdeɛ yare Maya pondering Goethe adwenkyerɛ fa Weltliteratur na ɛda adi wɔ sɛdeɛ ewiase nni kasadwini no , nnwoma bi te sɛ the God Child wɔ nnoɔma bi a ɛbɛboa no , na ɛwɔ Berger 's kasa mu no , ɛde kwan foforɔ ɔbɛhu saa aba '' .

Frema Opare , Akosua Frema Osei-Opare ( wɔwoo no afe 1948 ) yɛ nkɔsoɔ ho nimdefo , ɔbenfo , ne Ghana amanyɔni .
Ɔgyinaa Ayawaso West Wuogon Mansin ananmu wɔ Ghana mmrahyɛbagua no mu .
Ɔnyaa ne bachelor ’ s degree wɔ Home Science mu wɔ Ghana Suapɔn mu .
Ɔkɔɔ Guelph Sukuupɔn mu kɔyɛɛ abodin krataa a ɛkorɔn wɔ Aduan Ho Nyansahu mu .
Awiei koraa no ɔbɛyɛɛ dwumadibea no Titenani .
Ɔne Amanaman Nkabom no nso ayɛ adwuma wɔ Women In Fisheries adwuma no mu wɔ dibea ahorow mu wɔ Uganda , Ethiopia , Congo ne Namibia .
Frema wɔ afe 2005 - 2008 mu yɛɛ adwuma wɔ Ɔmanpanyin John Agyekum Kufuor aban ase sɛ Ɔmanpanyin Abadiakyiri a ɔhwɛ Adwumayɛfoɔ , Mmabun ne Adwumayɛ so .
Bere bi nso ɔyɛɛ adwuma wɔ bere abien sɛ mmrahyɛbagua no muni ma Ayawaso West Wuogon .
Ɔdii dwuma mfeɛ mmienu sɛ mmrahyɛbaguani a ɔgyinaa Ayawaso West Wuogon Mansin ananmu wɔ afe 2005 ne 2013 ntam wɔ NPP tekiti ase .
Ɔnam saayɛ so gyinaa amansin no ananmu wɔ Ghana republic a ɛtɔ so nnan no mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nnan no mu .
Wɔde abatow 28,636 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 54,988 mu .
Eyi ne abatow a ɛfata a wɔtow no nyinaa mu 52.1 % yɛ pɛ .
Sɛ wɔka ne nyinaa bom a , New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ Ghana man a ɛto so 4 no mmrahyɛbagua a ɛto so 4 no mu .
Ɔyɛ Kristoni .

Wɔatwerɛ nsɛm wei ɛwɔ Asante kasa mu Matthew Opoku Prempeh , ( wɔwoo no 23 Kotonimma 1968 ) yɛ Ghana aduruyɛ ho oduruyɛfo ( medical doctor ) ne amanyɔni .
Ɔyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo ( New Patriotic Party ) no muni na ɔyɛ Mmarahyɛbadwani ma Manhyia Anafoɔ Mmrahyɛbadwam mpɛsoa wɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana .
Ɔyɛ kan Nhomasua Soafoɔ ( former Minister of Education ) .
Prempeh sii akan wɔ afe 2020 Ghana amansan abatoɔ no mu sɛ mmarahyɛ badwafoɔ kandifoɔ maa Manhyia Anafoɔ Mmrahyɛbadwam mpɛsoa no , wɔ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforɔ ( New Patriotic Party ) frankaa ase na odii nkonim wɔ nkontabuo kɛseɛ mu .
Wɔ bosome Kotonimma afe 2017 mu no , Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo bɔɔ Prempeh din sɛ asoafoɔ dunkron ( 19 ) a wɔbɛhyehyɛ ne kabinet no fa .

Wɔatwerɛ wei wɔ Asante Twi mu Joshua Alabi ( Ɔbɛnem 1 , 1958 ) Ɔyɛ Ghanni Russian a yatete no sɛ nwomasuani ne amanyɔni , a ɔyɛ ɔkwankyerɛfoɔ panin abadeɛkyire ma University of Professional Studies , Accra ( UPSA ) firi 2012 kɔpem 2016 .
Ɔwieeɛ no ɔgyina sɛ otitenani ma NDC amanyɔkuo a ɛwɔ Nkran pomponi mantam mu firi 2001 kɔpem 2005 .
Ne papa yɛ fitani ne kuani na ne maame yɛ dwadini .
Ɔhyɛɛ ne mmɔfra ne adanta sukuu wɔ St. John 's Preparatory Suuu ( ɛnɛ yi St. John 's Grammar Sukuu ) wɔ Achimota , a ɛwɔ Nkran , firi 1965 kɔpem 1971 .
Afei ɔkɔ toa so wɔ Tamale ntoasoɔ Sukuu ɛhɔ na ɔnyaa A-Level abɔdin firi 1971 kɔpem 1976 .
Alabi wie nenteteeɛ sɛ prɔfɛhyenaa Accountancy ne Marketing wɔ Institute of Professional Studies ( IPS ) firi 1976 kɔpem 1980 .
Akyire no ɔtuu kwan kɔɔ amanɔne kɔyɛɛ ne maseta degree wɔ Industrial Economics ( MSc ) firii Moscow Institute of National Economy , Plekhanov ( mprempren ɛyɛ Russian Economics Suapɔn ) wɔ 1986 ne MSc in International Marketing firii Strathclyde Suapɔn wɔ Glasgow Scotland ɛhɔ na ɔbɔɔ naba so wɔ 1992 .
Ansana ɔrebɛyɛ kyansela abadeakyire no , Alabi dii mfeɛ aduonu ne akyire sɛ suapɔn kyerɛkyerɛni firi 1987 kɔpm 2005 .
Wɔ naberɛsoɔ no na ɔyɛɛ panin a na ɔda Marketing Department ano 1989 , Dean wɔ Management Fakɔɔti firi 2003 kɔpem 2005 .
Ɔbɔɔ no abaso sɛ panin wɔ suapɔn akyerɛkyerɛfoɔ no wɔ 2001 , suapɔn no abadwakuo bɔɔ no prɔfɛsa wɔ 2008 .
Ɔbɔɔ nabaso sɛ suapɔn no so panin firi 2005 kɔpem 2012 .
Berɛ a ɔwɔ mmarahyabadwafie no , na Alabi ka abadwakuo a wɔhwɛ dwadie ho ( 1997 kɔpem 2001 ) ; sane ka abadwakuo a wɔhwɛ nnuane ne mfudeɛa firi ( 1997 kɔpem 2001 ) .
Agokansiemu adwumayɔ Wɔ agokansie mu no , Alabi yɛ twerɛtwerɛfoɔ panin ma Ghana League Clubs Association ( GHALCA ) firi 1994 kɔpem 1997 .
Afei na ɔsane ka Ghana Football Association 's abadwakuo no ho ( GFA ) na ɔyɛ nanmusini ma Ghana Black Stars abadwakuo no firi 1994 kɔpem 1997 .
Nabrabɔ Alabi yɛ kristoni .
Ne yere ne Goski B. Alabi , a ɔno nso yɔ nwomasua mu prɔfɛsa wɔ ntotoeɛ ne akannie mu .
Wɔwɔ mma baanu ( 2 ) .

Boakye Kyeremateng Agyarko ( 1956 ) yɛ Ghana amanyɔni ne kan sikakorabea dwumayɛni .
Na ɔyɛ New York Sikakorabea no titrani abadiakyiri .
Na ɔyɛ kan Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Ahoɔden so wɔ Ghana .
Na ne papa yɛ oguadini ne United Party adwumayɛfoɔ a ɔfiri Jamase , Ashanti Mantam mu na ne maame yɛ Jane Ladze Padi a ɔfiri Krobo Odumase wɔ Apueeɛ Mantam mu .
Ɔyɛ Dedo Difie Agyarko-Kusi ne Emmanuel Kwabena Kyeremateng Agyarko nuabarima .
Agyarko kɔɔ KO Methodist Mfitiase Sukuu a ɛwɔ Ashtown ne Kwame Nkrumah Sukuupɔn a Ɛhwɛ Nyansahu ne Mfiridwuma So Mfitiase Sukuu a ɛwɔ Kumasi .
Afei ɔkɔɔ Mfantsipim Sukuu a ɛwɔ Cape Coast kɔyɛɛ ne ntoaso sukuu fi baabi a onyaa ne GCE Ordinary Level ne GCE Advanced Level nyinaa adansedi krataa .
Ɔnyaa ne Bachelor of Arts abodin krataa wɔ Sikasɛm ne Amanyɔsɛm mu wɔ Ghana Suapɔn Legon .
Otu kɔɔ United States of America sɛ amammui mu aguanfo .
Bere a ɔwɔ hɔ no onyaa Sikakorabea Ho Adwumayɛfo Abodin krataa a Ɛkɔ Anim fii Amerika Sikakorabea Asoɛe ne Adwumayɛ ho Ɔbenfo wɔ Sikasɛm mu Sikasɛm mu wɔ Pace Sukuupɔn , New York .
Bere a ɔman no som baa awiei wɔ afe 1981 mu no , wɔde no yɛɛ adwuma sɛ sikasɛm ho ɔbenfo kumaa wɔ Management and Investment Consultants wɔ Accra .
Ɔyɛɛ adwuma wɔ hɔ kɔsii afe 1984 baabi a wɔhyɛɛ no ma oguan fii Ghana esiane mmɔden a ɔbɔe sɛ obekum ne nkwa nti .
Eyi fi amammui mu dwumadi kɛse a na ɔyɛ ne sikasɛm nhyehyɛe ahorow a ɔman no asraafo akannifo a Jerry John Rawlings di wɔn anim gye toom no ho kasatia .
Mmarima a wofi Ghana Asraafo mu na wɔkyeree no de no kɔɔ Air Force Base a ɛwɔ Burma Camp wɔ Accra .
Wɔtoo no tuo wɔ base no so na wɔde no kɔɔ 37 Military Hospital funu dan mu .
Wɔ afunu dan mu no , ɔyarehwɛfo bi hui sɛ onwui na ɔde no kɔɔ adwumayɛbea a wɔhwɛ ntɛmpɛ so a Henry Koku Akpalu yɛɛ no oprehyɛn no ntɛm ara .
Wɔ oprehyɛn no akyi no ɔnam n ’ adamfo bi , Monsieur Le Veloire ne ne nuabeanom baanu mmoa so guan fii ɔman no mu .
Agyarko tu kɔɔ United States sɛ amammui mu aguanfo na ɔde ne din kɔhyɛɛ Pace Sukuupɔn mu .
Ɔdii bɛboro mfeɛ aduonu wɔ sikakorabea hɔ na ɔyɛɛ adwuma wɔ mpaninfoɔ mu wɔ Sikakorabea no nnwuma ahodoɔ mu .
Dibea ahorow a na ɔwɔ no bi ne adwumayɛ sohwɛ ne nhwehwɛmu , nneɛma a wɔyɛ , wiase nyinaa nkitahodi nhyehyɛe sohwɛ , amanaman ntam sikakorabea ne agyapade sohwɛ ne Afe 2000 ( Y2K ) Adwumayɛkuw no .
Na ɔwɔ ɔhwɛ asɛdeɛ wɔ nnwuma ahodoɔ ne dwumadibea ahodoɔ mu titire wɔ aguadi , sikasɛm , boseabɔ akuw , agyapadeɛ a wɔde hyɛ mu ne sikasɛm a wɔahyehyɛ .
Na ɔyɛ nkitahodifo titiriw wɔ New York Sikakorabea a wɔde sii hɔ wɔ Mexico no ho .
Bere a ɔreyɛ adwuma wɔ New York no ɔbɛyɛɛ Amerika Sikasɛm Fekuw no muni ne Amerika Sikakorabea Adwumayɛfo Asoɛe no muni a ɔka ho .
Ɔnam sikakorabea no mu kɔɔ soro na ɔbɛyɛɛ ɔmampanyin abadiakyiri ne Wiase Nyinaa Nkitahodi Ho Dwumadibea Panyin ma Amerikafo wɔ Sikasɛm Ho Dwumadi ne Nnwuma Dwumadibea no mu .
Ɔgyaee sikakorabea no wɔ mfeɛ aduonu mmienu akyi sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛtumi asi akan wɔ abatoɔ mu wɔ Ghana .
Bere a ɔwɔ U.S. no ɔkyerɛw dapɛn dapɛn asɛm bi wɔ The Statesman Newspaper mu a wɔato din Letter from America fi 1993 kosi 1998 .
Na ɔyɛ New Patriotic Party no muni a ɔhyehyɛɛ no wɔ afe 1992 .
Wɔ apontow no mu no wadi dibea ahorow pii a The Danquah Busia Club of North America no guamtrani ka ho , na wasom bere tiaa bi sɛ Busia Foundation no sohwɛfo .
Wɔpaw no sɛ ɔnyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo a ɛwɔ Amerika Atifi fam no ntamgyinafo .
Wɔpaw Agyarko sɛ Ɔman Ɔsatuo sohwɛfoɔ wɔ New Patriotic Party no mu wɔ afe 2012 Ɔmampanyin abatoɔ no mu .
Wɔpaw no sɛ Policy Adviser ma Presidential Candidate a ɔwɔ New Patriotic Party no mu wɔ afe 2016 abatoɔ no mu .
mmrahyɛbagua no penee so wɔ Ɔpɛpɔn 2017 mu .
Sɛ Ahoɔden Soafo no , Agyarko wɔ asɛyɛde a ɛhwɛ nnwuma akɛse dunum a ɛwɔ ɔsom adwuma no ase no so .
Ansa na Agyarko resi so dua sɛ ɔsomfoɔ wɔ Ɔpɛpɔn 2017 mu no , Mahama Ayariga a ɔfiri mmrahyɛbagua no boayikuo a ɛpaw no mu bɔɔ no soboɔ sɛ ɔmaa nnipa kakraa bi adanmudeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ mmerɛ sɛ wɔbɛpene no so sɛ ahoɔden ho Ɔsoafoɔ .
Ayariga bɔɔ amanneɛ wɔ Radio Gold , sɛ Agyarko nam Muntaka Mubarak , a ɔyɛ nnipa kakraa bi mpire panyin no so abɔ mmɔden sɛ obenya mmrahyɛbagua no Boayikuw a Wɔpaw Wɔn no gyinaesi so nkɛntɛnso denam adanmude a ɔde maa nnipa kakraa bi no mu biara so .
mmrahyɛbagua no Kasafo , Aaron Mike Oquaye hyehyɛɛ mmrahyɛbagua boayikuw bi a wɔde wɔn ho hyɛ mu sɛ wɔnhwehwɛ asɛm no mu .
Nhwehwɛmu no akyi no , Joe Ghartey boayikuw no buu Agyarko bem nanso wɔfaa asɛm kae na wobuu Ayariga fɔ sɛ obuu mmrahyɛbagua no animtiaa esiane sɛ ɔde atoro sobo bɔɔ ne yɔnko dwumayɛni bi na ɔde mmrahyɛbagua no din asɛe nti .
Wɔmaa Ayariga paa kyɛw wɔ mmrahyɛbagua no fam na ɔbɔɔ kɔkɔ sɛ ɔmfa n ’ adwene nsi ne nneyɛe so daakye .
Bere a wɔpenee so sɛ wɔbɛpaw no sɛ asomfo akyi no , Ayariga kamfoo Agyarko wɔ baguam wɔ n ’ adwumayɛ ho kyerɛwtohɔ a ɔkae sɛ wɔpenee ne din a wɔde too gua no so esiane sɛ ɔfata nti .
Wɔde asomfo 19 no din kɔmaa Ghana mmrahyɛbagua no na Aban no Kasafo , Rt .Hon .Ɔbenfo a ɔbenfo . Mike Ocquaye na ɔkyerɛwee .

Ɔyɛ Atiwa Atɔeɛ mantam a ɛwɔ Ghana Apueeɛ Mantam mu no mmrahyɛbagua no muni .
Ɔyɛ New Patriotic Party no muni na , ɛfiri afe 2017 no .
Mprempren ɔyɛ Ghana Ɔmanpanyin a ɔhwɛ akwan ne akwan akɛse so .
Ɔyɛ Atiwa Atɔeɛ mantam a ɛwɔ Ghana Apueeɛ Mantam mu no mmrahyɛbagua no muni .
Ɔyɛ New Patriotic Party no muni na , ɛfiri afe 2017 no .
Mprempren ɔyɛ Ghana Ɔmanpanyin a ɔhwɛ akwan ne akwan akɛse so .
Ɔkɔɔ Abuakwa State College baabi a ɔnyaa ne GCE Ordinary Level adansedie krataa na ɔtoaa so kɔɔ Tarkwa Senior High School maa ne GCE Advanced Level adansedie krataa .
Afei ɔkɔɔ Ghana School of Law , Makola na wɔfrɛɛ no kɔɔ Ghana Bar wɔ afe 2002 .
Afei ɔde ne ho kɔbɔɔ Unilever Ghana , baabi a wodii kan yɛɛ no brands manager afei ɔpanyin a ɔhwɛ logistics ne marketing so .
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn foforo baasa , a wɔne Emmanuel Atta Twum a ofi National Democratic Congress , George Padmore Apreku a ofi New Vision Party , ne Kasum Abdul-Karim a ofi People ’ s National Convention nso sii akan wɔ afe 2010 mu abatow foforo a wɔyɛe wɔ Atiwa a wɔyɛe wɔ 31 August 2010 .
Wɔde adwuma hyɛɛ Atta nsa sɛ ɔntu mpɔn wɔ nkuropɔn ne feeder akwan a ɛwɔ ɔman no mu , titiriw nea ɛwɔ Ghana kuayɛ belt .
Eyi bɛma ɔman no aduan a wobenya no atu mpɔn .
mmrahyɛbagua no Appointments Committee no hyiaa Atta wɔ 2 Ɔpɛpɔn 2017 na wɔhwehwɛɛ ne anisoadehunu a ɛfa ɔsom adwuma no ho .
Ɔkaa n ’ anisoadehu a ɛne sɛ wɔbɛma mmeae a wotua tow wɔ ɔman no mu nyinaa ayɛ adwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ adwuma so no kyerɛɛ boayikuw no .
Ɔkae sɛ ansa na wɔbɛyɛ adwuma a wɔde yɛ adwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ adwuma so no , ɔno ankasa bɛhwɛ sɛnea wɔbɛfa nnipa a wɔadi dɛm sɛ wɔn a wogye tow wɔ mmeae ahorow a wotua tow wɔ ɔman no mu nyinaa no so .
Saa nhyehyɛe yi bɛma wɔahwɛ ahu sɛ wɔn a wogye towtua nyinaa mu ɔha biara mu nkyem 50 bɛyɛ nnipa a wɔadi dɛm .
Sɛnea Atta kyerɛ no , eyi bɛtew ɔman no sikasɛm mu adesoa a ɛwɔ nnipa a wɔadi dɛm a wɔbɛhwɛ wɔn so no so .
Akuffo-Addo kaa ntam sɛ asomfoɔ a mmrahyɛbagua no apene wɔn so no nyinaa bɛba wɔ 10 Ɔpɛpɔn 2017 .
Na Atta ka asomfo afoforo du a wonyaa wɔn asomfo nkrataa a wɔde befi adwuma ase wɔ wɔn som adwuma ahorow mu no ho .
Wɔ July 2017 mu no ɔde Persons with Disability Road Toll Initiative sii hɔ .
Kuw a edi kan a emufo yɛ 80 a wɔadi dɛm no wiee ntetee nhyehyɛe no na wɔmaa wɔn adan a wotua ho ka sɛnea ɛsɛ sɛ wɔnyɛ adwuma wɔ mu Atta san sii nokwasɛm a ɛyɛ sɛ wɔbɛma nnipa a wɔadi dɛm a wɔn dodow yɛ 200 adwuma wɔ nhyehyɛe no ase no so dua .
Mprempren ɔyɛ Ɔmanpanyin a ɔhwɛ Akwan ne Akwan akɛse so .
Ɔyɛ Presbyterian Asɔre a ɛwɔ Ghana no muni .

Nicole Amarteifio ( wɔwoo no afe 1982 ) yɛ Ghana sini kwankyerɛfo , ɔyɛfo , ne sini kyerɛwfo .
Ne nana a ɔyɛ aborɔfo ɔmantam sohwɛfo no waree ne nanabea wɔ Ghana wɔ afe 1945 mu .
Akyiri yi ɔne n ’ abusua tu kɔɔ Scarsdale , New York , nanso afe biara ogyee akwamma wɔ Ghana .
Bere a na ɔrekɔ Scarsdale Mfinimfini Sukuu , wɔbɔɔ amanneɛ sɛ wɔtee sɛ ne yɔnko sukuuni bi rehyɛ nyansa sɛ wɔntopae Afrika sɛnea ɛbɛyɛ a wobedi HIV haw no ho dwuma .
Amarteifio awofoɔ san tu kɔɔ Ghana wɔ afe 1997 mu .
Ɔnyaa abodin krataa wɔ Afrika ne Afro-Amerika adesua mu wɔ Brandeis Suapɔn mu wɔ afe 2004 .
Bere a owiee sukuu no , onyaa adwuma wɔ Washington , DC sɛ Afrika sikasɛm mu nkɔso ho ɔfotufo wɔ The Whitaker Group , na ɔyɛɛ adwuma maa Rosa Whitaker .
Afe 2006 mu no , Amarteifio tu kɔɔ Accra , Ghana , kɔyɛɛ adwuma wɔ sikasɛm mu nkɔsoɔ mu wɔ African Development Foundation .
Bere a otu kɔɔ Afrika akyi bere tiaa bi no , onyaa adwene sɛ ɔbɛyɛ ɔyɛkyerɛ bi te sɛ Sex and the City in Accra .
Amarteifio san kɔɔ Amerika kɔyɛɛ Georgetown Suapɔn na onyaa abodin krataa a ɛkorɔn wɔ nnwumakuw nkitahodi mu wɔ afe 2010 .
Wɔ Georgetown no , osuaa ade wɔ Mike Long ase , na ɔhyɛɛ n ’ anigye a ɔwɔ wɔ sini kyerɛw ho nkuran .
Amarteifio nyaa adwuma wɔ Wiase Nyinaa Sikakorabea sɛ obi a odi kan a ɔyɛ sohyial-media ho nhyehyɛe ho ɔbenfo wɔ Accra .
Asram pii akyi a ɔsan baa Ghana no , ofii ase de n ’ adwene kyerɛɛ television ho adwumayɛfo , na wɔmpene so sɛ wɔbɛyɛ adwuma no nanso wɔhyɛɛ no nkuran sɛ onsua sɛnea wɔkyerɛw ɔyɛkyerɛ bi .
Amarteifio yɛɛ sikasɛm nhyehyɛe na ohui sɛ sika a ɛdɔɔso nkutoo na ohia na ama wafi ase sen sɛ obetumi ayɛ bere mũ nyinaa .
Nea ɛbɛyɛ na wasua nneɛma a wɔyɛ ho ade no , odii wɔn a wɔyɛ nneɛma a wɔde nsɛm ho amanneɛbɔ pii yɛ adwuma akyi na ɔde ne din kɔhyɛɛ mpɔtam hɔ kɔlege adesua bi mu .
Amarteifio huu Sex and the City nsɛm ne dwumadi ahorow a ɛfa ho no ho nkyerɛwee wɔ intanɛt so , na ɔde dii dwuma sɛ nhwɛsode maa ne nkyerɛwee , ne nsɛm a efi ne nnamfo a wɔwɔ Afrika nyinaa hɔ nso .
Onyaa agoruyɛfo wɔ casting calls mu , na ɔne ne yɔnko sukuuni dedaw bi , Maame Adjei , dii nkitaho sɛ ɔnyɛ Zainab dwumadi .
Adjei ne Nana Mensah , a Amarteifio paw no maa Sadé suban no kɔɔ sukuu wɔ Connecticut .
Amarteifio de mpɔtam hɔ Ghana sini adwumayɛfo bi dii dwuma de too ne dwumadi no fã kɛse no ara dapɛn awiei ne anadwo sɛnea ɛbɛyɛ a ɔne n ’ adwuma a ɔyɛ wɔ Wiase Sikakorabea no remmɔ abira .
Ne dwumadi no bere a edi kan , An African City , no , woyii no adi wɔ YouTube wɔ March 2014 mu .
Ɛdi nnamfo baanum a wɔsan tu kɔɔ Afrika bere a wɔtraa amannɔne akyi na wɔhwehwɛ ɔdɔ , adwuma , ne anadwo asetra mu wɔ Ghana ahenkurow mu no asetra akyi , na wɔbɔ nna ho nkɔmmɔ pefee .
Amarteifio botae ne sɛ ɔbɛbɔ nkɔmmɔ a ɛfa nea ɛyɛ Afrika de ho , na obeyi ahyɛde ahorow afi hɔ .
Wɔkasa tiaa nsɛm a ɛtoatoa so no sɛ egyina hɔ ma nnipa atitiriw a wɔne Afrika mmea dodow no ara nni nsɛ pii .
Amarteifio yii saa ɔkasatia yi fii hɔ , na ogyee adwene a Afrikani bea a wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ wɔ no ho kyim .
Ɔyɛkyerɛ no bere a ɛtɔ so mmienu no puei wɔ afe 2016 .
Ne TV so dwumadi a ɛto so abien , amammuisɛm mu anigyesɛm a wɔfrɛ no The Republic , nso woyii no adi wɔ afe 2016 mu , a egyina asetra mu nsɛm ankasa so wɔ Accra .
Wɔafrɛ Amarteifio sɛ `` Ghana Shonda Rhimes . ''
Wɔbɔɔ no din sɛ OkayAfrica Mmea 100 no mu biako wɔ afe 2018 .
Ne sini a edi kan a ɔyɛe , Before the Vows , yii no adi nea edi kan wɔ Seattle Amanaman Ntam Sini Afahyɛ ase wɔ afe 2018 mu .
Ɔdɔ ho aseresɛm , edi abusuabɔ a ɛda Afua ne Nii ntam bere a wɔresusuw aware ho no akyi .

Elizabeth Asiedu yɛ sikasɛm ho ɔbenfo wɔ Kansas Sukuupɔn mu .
Wayɛ nhwehwɛmu a ɛfa amannɔne mmoa , amannɔne sika a wɔde bɛto mu ( FDI ) , ne ɔbarima ne ɔbea ntam abusuabɔ ho nhyehyɛe .
Ɔyɛ obi a ɔhyehyɛɛ Afrika Mmea Nkɔso Fekuw ( AAAWE ) , ne mprempren ahyehyɛde no titrani .
Asiedu yɛ Journal of African Development no samufo .
Afei ɔkɔɔ so nyaa MS wɔ akontaabu mu ( 1992 ) , MS wɔ sikasɛm mu ( 1994 ) , ne PhD wɔ sikasɛm mu ( 1998 ) wɔ Illinois Sukuupɔn a ɛwɔ Urbana-Champaign .
Asiedu nso yɛ oguamtrani a ɔka ho ne sikasɛm dwumadibea a ɛwɔ Kansas Sukuupɔn mu no adesua a wɔawie no kwankyerɛfo fi afe 2007 kosi afe 2009 .
Ɔte Afrika Sikasɛm Sikasɛm Fekuo ( AFEA ) board mu , na ɔyɛ ahyehyɛdeɛ no titrani wɔ afe 2011 ne 2013 ntam , na na ɔyɛ ɔmampanyin abadiakyiri wɔ afe 2007 ne 2010 ntam Bio nso , na ɔyɛ Journal of African Development ( JAD ) samufoɔ wɔ afe 2017 ne 2018 ntam Ɔbenfo Asiedu nso yɛ obi a ɔhyehyɛɛ Afrika Mmea Fekuw ( AAAWE ) no ne ne titrani .
Wɔn nhwehwɛmu no kyekyɛ abusuakuw ne mmusuakuw mu ayɛ no nea edidi so yi : Abibifo , Hispanicfo , Asiafo/Amerikafo Ankasa/Pacific Supɔw so ( ANP ) , White ɔbea , ne Aborɔfo ɔbarima .
Wɔ ɔbarima ne ɔbea ntam abusuabɔ mu no , wohu sɛ nnwumakuw a White mmea na wɔwɔ no anhyia nyiyim bere a na wɔrenya bosea no , na wɔsan tuaa mfɛntom kakraa bi a wɔn ankasa bosea de ma sen wɔn mfɛfo mmarima no .
( 2014 ) .
Adanse a Efi Afrika Sahara Anafo fam '' hwehwɛ sɛ ebia amannɔne mmoa a wɔde asi nkyerɛkyerɛ so no tu mpɔn wɔ mfitiase nhomasua ne ntoaso sukuu mu wɔ Afrika Sahara anafo fam anaa .
Asiedu nhwehwɛmu no twe adwene si aman 38 so fi 1990 kosi 2004 .
Wɔhwehwɛ eyi mu wɔ aman 41 mu wɔ Afrika Sahara Anafo fam na wɔn nhwɛso no de ba awiei sɛ FDI ne HIV/AIDS yare mmoawa a abu so no wɔ abusuabɔ a ɛne no bɔ abira esiane nneɛma ahorow bi nti ; emu biako ne sɛ adwumayɛfo a wɔwɔ apɔwmuden no yɛ adwuma yiye , nnwumakuw a aman pii wom ( MNC ) a wɔhwehwɛ sɛ wɔde wɔn ho besi hɔ wɔ Afrika Sahara Anafo fam no besusuw ɔmanfo akwahosan ho .
Wohu sɛ sɛ wɔtew ɔyare mmoawa no so a , ɛbɛhyɛ FDI ho nkuran , na ɛnam so ahyɛ sikasɛm mu nkɔso ho nkuran wɔ Afrika Sahara Anafo fam .
Bio nso , krataa yi kyerɛ sɛ saa nkɛntɛnso yi da adi kɛse bere a ɔbea na odi ofie no anim , na sika a wɔde hyɛ nnipa sika mu a ɛkɔ soro no ma wotumi brɛ ohia ase bere tenten wɔ Ghana .
Krataa no de cross-sectional data a efi Ghana Living Standards Survey ( GLSS ) a efi asorɔkye 5 , ne pseudo-panel data a efi GLSS asorɔkye 3-5 di dwuma enti ɛwɔ nhwehwɛmu a ɛtrɛw nhini .
Asiedu ne Gyimah-Brempong de saa data yi di dwuma de hwehwɛ data no mu denam resource constraint model no so .
Amannɔne Sika a Wɔde Totɔ Tẽẽ , Abɔdeɛ mu Nneɛma , ne Adwumayɛ wɔ Afrika Sahara Anafoɔ fam ( 2015 ) .

Cassiel Ato Baah Forson yɛ Ghana amanyɔni na ɔyɛ Ghana Mantam a ɛtɔ so nnan no mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nson no muni na ɔyɛ Ghana Aman a ɛtɔ so nnan no mmrahyɛbagua a ɛtɔ so nwɔtwe no muni a ɔgyina Ajumako-Enyan-Esiam Mansin a ɛwɔ Central Region ananmu wɔ tekiti a wɔde Ɔman Demokrasi mmrahyɛbagua ( NDC ) .
Wɔ afe 2013 mu no ɔyɛɛ ɔman soafoɔ abadiakyiri a ɔhwɛ Sikasɛm so .
Ɔnyaa PhD wɔ Adwumayɛ ne Adwumayɛ mu ( sikasɛm a wɔpaw ) wɔ September 2020 mu wɔ Kwame Nkrumah Suapɔn a ɛhwɛ Nyansahu ne Mfiridwuma so ( KNUST ) wɔ Ghana .
Ansa na MP no renya oduruyɛfo abodin krataa no , na ɔwɔ master ’ s degrees abien : Nyansahu mu master of Science wɔ Towtua mu wɔ Oxford Sukuupɔn , UK ne Master of Science abodin krataa foforo wɔ sikasɛm mu wɔ KNUST .
Onyaa akontaabu ho abodin krataa a edi kan wɔ South Bank Sukuupɔn a ɛwɔ London no mu .
Dr. Forson yɛ Institute of Chartered Accountants , Ghana no muni na ɔyɛ Chartered Institute of Taxation no yɔnko .
Na ɔyɛ Forson Contracts Limited a ɛwɔ United Kingdom no kwankyerɛfo panyin .
Na ɔsan nso yɛɛ adwuma sɛ Omega Africa Holding Limited adwumayɛfo panyin .
Ɔyɛ NDC mmrahyɛbaguani ananmusifoɔ ma Ajumako-Enyan-Esiam mantam firi afe 2009 .
Mprempren ɔyɛ Minority Spokesperson a ɔhwɛ Sikasɛm so .
Ɔnyaa abatoɔ 18 , 593 a ɛgyina hɔ ma abatoɔ a wɔtoo no nyinaa mu 51.66 % na ɛno nti ɔdii akansifoɔ afoforɔ a William Kow Arthur-Baiden , Alex Arthur , Rexford Mensah ne Evans Addo-Nkum ka ho no so nkonim .
Wɔ afe 2016 abatoɔ no mu no , ɔne Ransford Emmanuel Kwesi Nyarko , Jerry Henry Quansah , Sarah Mensah ne Monica Daapong sii akan .
Ɔdii wɔn so nkonim denam abatoɔ 25,601 a ɔnyaeɛ a ɛyɛ 53.55 % wɔ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu .
Sɛ Ɔmanpanyin abadiakyiri no , ɔyɛɛ Ghana Sikasɛm Sohwɛ Kuw no muni .
Ɔsan nso asom wɔ board ahodoɔ bi mu a Bank of Ghana ne Ghana Cocoa Board deɛ ka ho .
Ɔsan nso yɛ Ghana Amrado a Ɔsesa wɔ Amanaman Ntam Sikakorabea ( IMF ) ne Wiase Sikakorabea .
Wɔdaa ne nimdeɛ nso adi bere a na ɔyɛ Boayikuw a wɔde Ghana Integrated Financial Management Information System Reforms ( GIFMIS ) dii dwuma no guamtrani no .
Forson yɛ Sikasɛm Boayikuw no muni a ɔwɔ Dibea ; ɔyɛ Aban Boayikuw no muni ; ɔyɛ Amannɔne Nsɛm Boayikuw no muni na ɔsan yɛ Boayikuw a Wɔpaw Nnipa Boayikuw no muni .
Ɔwaree na ɔwɔ mma baanu .

Wɔatwerɛ nsɛm wei ɛwɔ Asante kasa mu Kwaku Ampratwum-Sarpong yɛ Ghana amanyɔni ne Mmarahyɛ Badwa a ɛtɔ so nson ( 7 ) a ɛwɔ Ghana Amansin a ɛtɔ so anan ( 4 ) ne Mmarahyɛ Badwa a ɛtɔ so awɔtwe ( 9 ) a ɛwɔ Ghana Amansin a ɛtɔ so anan ( 4 ) no muni a ogyina Mampong Mmrahyɛbadwam mpɛsoa ananmu wɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ɔman Ho Dɔ Kuo Foforɔ ( New Patriotic Party ) no tekiti so .
Ɔwɔ post graduate abodin krataa wɔ Adan Ho Nsɛm mu ( post graduate diploma in Housing Management ) wɔ Westminster Suapɔn mu ( University of Westminster ) , London .
( Hons ) abodin krataa ( B.A.Hons Degree ) .
Ɔsan nso wɔ adwumayɛfoɔ adansedie krataa a ɛkɔ anim ( advanced executive certificate ) a ɛfiri Sukuu a Wɔawie a Ɛhwɛ Aban ne Akannifo So ( Graduate School of Governance and Leadership ) a ɛwɔ Nkran ( Accra ) , Ghana .
Ampratwum-Sarpong nso yɛ Asoɛe a Wɔagye atom a ɛhwɛ Adan ne Akwankyerɛfo Asoɛe ( Chartered Institute of Housing and the Institute of Directors ) a ɛwɔ United Kingdom no muni a ɔka ho .
Efi afe 1991 kosi afe 2002 wɔ London Brough of Hackney , UK no , na ɔsan yɛ ɔfa som adwuma sohwɛfo ( divisional service manager ) .
Efi afe 1990 kosi afe 1991 na ɔyɛ adwumayɛfo panyin ( senior administration officer ) wɔ London Brough of Lambeth , UK .
Mohammed Kojo Aboasu a ofi Ɔman Demokrasi Nhyiam Kuw ( National Democratic Congress ) , Rebecca Otum a ofi Nnipa Ɔman Ho Dɔ Kuw ( People ’ s Patriotic Party ) , Osei Kofi Edward Adepa a ofi Nkabom a ɛkɔ Anim Kuw ( United Front Party ) , Ahmed Ibraham Saleh a ofi Nnipa Ɔman Nhyiam Kuw ( People ’ s National Convention ) , Christopher Adansi Bona a ofi Nhyiam Nnipa Kuw ( Convention People ’ s Party ) , ne Richmond Akuoko a ofi Nnipa Kuw Kɛse a Wɔaboaboa Ano ( Great Consolidated People ’ s Party ) na wɔyɛɛ saa afoforo a wɔpɛ sɛ wɔyɛ saa .
Frank Amoakohene a ofi Ɔman Demokrasi Nhyiam Kuw ( National Democratic Congress ) nyaa amba 14,070 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoo no nyinaa mu 27.2 % bere a Bright Adomako , a ɔde ne ho kandifoɔ no nyaa amba 1,576 a ɛyɛɛ abatoɔ a wɔtoeɛ nyinaa mu 3 % .
Kwaku Ampratwum-Sarpong yɛ Kristoni .

Ayeebo Asumda yɛ kane Ghanani nhomasua mu kunini ne amanyɔni .
ɔsɔɔm sɛ ɔman soafo wɔ adeyeman a edikan no .
ɔyɛ soafo a odikan wɔ Atifii Mantam mu .
Saa Mantam no na ɛnnɛ wakyɛ mu ayɛ no Apuei –atɔe mantam no .
ɔsɔɔm sɛ mmarahyɛ badwani a ogyina hɔ ma kusase atɔe fam abatoɔ mpɛsoa so na akyiri , Kusanaba abatoɔ mpɛsoa so .
ɔsan so sɔɔm sɛ ɔman afotufo wɔ Ghana adeyeman a ɛtɔ so 4 no mu .
Ne din Ayeebo no yɛ nea onyaa fifrii ne maame nuabarima a ne din Atia Ayeebo Kusanaba .
Ne wɔfa na ɔtetee no na ɔde kɔɔ sukuu .
Asumba hyɛɛ ne sukuu ase wɔ Gambaga Primary School wɔ afe 1931 .
Woyii no akyiri kɔɔ sukuu foforo a ne din de Tamale Government Boys School wɔ afe 1939 na ɔtoaa so kɔɔ ɔkyerɛkyerɛfo ntete sukuu a ɛne Tamale Training College ( ɛnnɛ wɔfrɛ no Bagabaga Collge of education ) wɔ afe 1945.Onyaa ade kyere abɔdin krataa a ene ‘ ’ certificate B ” ” mfie no akyi .
Wɔ afe 1946 mo no , Asumda hyɛɛ ade kyerɛ ase wɔ Zibila na ɔkyerɛɛ ade kosii 1951 ansa na ɔde ne ho hyɛɛ amanyɔsɛm mu .
Wɔ afe 1951 mu no , wɔpaw Asumda sɛ mmarahyɛ baguani ogyina hɔ ma Kusasi abotoɔ mpɛsoa so .
Ogyinae ma wɔ too aba yii no wɔ afe 1954 ne 1956. ɔyɛ mmarahyɛ badwani kosii 1966 bre a wotuu Nkrumah aban gui .
Wɔ n ’ abre so sɛ Smmarahyɛ baguani no , Asumda sɔɔm sɛ Soafo a kyerɛwfo ( Soafo abadiakyire ) wɔ Atifi mantam mu , wɔ afe 1960 mu no , na eyi maa no yɛɛ nnwuma wɔ asoe ahorɔw pii a ebi ne asoe a ɛhwɛ nnwuma so , asoe a ɛhwɛ atɛntrenee so , asoe a ɛwhɛ Mfiridwuma so ne asoe a ɛhwɛ akwahosan so ne yiyiedie so .
Asumda kɔɔ so yɛɛ Soafo ɔhwɛ Atifi mantam so firi July 1960 kosii February afe 1966 .
Wɔ afe 1946 mu no , ɔwaree mmea mienu a wɔne Ateedpagira ne Ayineem .
ɔne Ayineem awareɛ no gui wɔ afe 1951 .
Wɔ afe 1953 mu no , ɔwaree Atesikongi na wɔ afe 1954 mu no , ɔwaree Ayelsabliga Batuure .
Wɔ afe 2006 mu no , Kane manpanyin abediakyire Alhaji Aliu Mahama bue nhomasua adɔyɛkuo bi ano wɔ Asumda din mu .
Kuo no boate ne sɛ ɛbɛ boa ma amammere , nhomasua ne agodie akɔ anim wɔ Atifi , ne atoe mantam no mu .

Masoud Baba Abdul-Rahman yɛ Ghana ɔmanyɛfo a ɔyɛɛ mmarahyɛ baguani maa Pru mantam .
Ɔfiri Yeji a ɛwɔ Brong Ahafo mantam mu wɔ Ghana .
Ɔnyaa ne Bachelor of Science wɔ Botany ne Diploma wɔ Nhomasua mu wɔ Cape Coast Suapɔn mu wɔ afe 1979 .
Na ɔyɛ Ɔkwankyerɛfo Abadiakyiri wɔ Ruyan Consult and Future Leaders Academy .
Ɔnam saayɛ so gyinaa amansin no ananmu nea edi kan wɔ Ghana republic a ɛto so 4 no mmarahyɛ bagua a ɛto so 4 no mu .
Wɔde abatow 22,080 na ɛpaw no wɔ abatow 34,969 a ɛfata a wɔtow no mu .
Eyi ne abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 63.10 % yɛ pɛ .
Wɔpaw no sen Amoah Ɔhene David a ofi Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo no mu , Francis Dorkose Dawuda a ofi Ɔmanfo Ɔman Nhyiam no mu ne Kingsley K. A. Abonkrah a ɔyɛ ɔkannifo a ɔde ne ho .
Eyinom nyaa abatow 12,029 , 555 ne 305 .
Eyinom ne abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 34.40 % , 1.6 % ne 0.9 % yɛ pɛ .
Wɔpaw Abdul-Rahman wɔ National Democratic Congress tekiti so .
National Democratic Congress dii nkonim kakraa bi a ɛyɛ mmarahyɛ bagua nkongua 94 wɔ nkongua 230 mu wɔ saa abatoɔ no mu maa mmarahyɛ bagua mufoɔ maa mmarahyɛ bagua a ɛtɔ so nnan wɔ Ghana man a ɛtɔ so nnan no mu .
Wɔsan paw Abdul-Rahman wɔ National Democratic Congress ( NDC ) tekiti so na onyaa abatow dodow no ara 4,096 de bɛyɛɛ MP .
Wɔpaw no sɛ Mmarahyɛ Bagua no muni ma Pru amansin no wɔ mmarahyɛ bagua a ɛto so 5 a ɛwɔ Ghana man a ɛto so 4 no mu .
Wɔde abatow 13,090 na ɛpaw no wɔ abatow 31,063 a ɛfata a wɔtow no mu , a ɛne abatow a ɛfata nyinaa mu 42.1 % yɛ pɛ .
Eyinom nyaa abatow a ɛfata a wɔtow no nyinaa mu 28.95 % , 0.82 % , 1.03 % , 0.45 % ne 26.61 % .
Ɔyɛ Nkramofo .

Gifty Ohene-Konadu ( wɔwoo no 23 Ɔbɛnem 1957 ) yɛ ɔman adwumayɛni ne Ghana amanyɔni a ɔwɔ Republic of Ghana .
Na ɔyɛ mmrahyɛbagua no muni a ogyina hɔ ma Asante-Akim Anafo mantam a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana wɔ mmrahyɛbagua a ɛto so 4 ne 5 a ɛwɔ Ghana Ɔmanpanyin a ɛto so 4 no mu .
Ɔyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo no muni .
Ɔfiri Juaso , kuro bi a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana .
Ɔyɛ Ghana Suapɔn no mu ade .
Ɔwɔ abodin krataa wɔ asetra ho adesua mu wɔ sukuupɔn no mu .
Gifty nso wɔ ofie sikasɛm ho adansedi krataa wɔ sukuupɔn koro no ara mu .
Onyaa abodin krataa a ɛkorɔn wɔ nkɔso ho adesua mu a na ne ho akokwaw wɔ ɔman nhyehyɛe ne adwumayɛ mu wɔ Asetra mu Adesua Asoɛe a ɛwɔ Netherlands no mu .
Ɔsan nso nyaa abodin krataa a ɛkorɔn wɔ mmarima ne mmea asomdwoe ne ahotɔ mu fii Kofi Annan Amanaman Ntam Asomdwoe Ntetee Asoɛe a ɛwɔ Accra Ghana .
Ɔboaboaa ne suahu ano bere a na ɔreyɛ adwuma sɛ adwuma no sohwɛfo panyin mfe 18 wɔ Ɔman Bagua a Ɛhwɛ Mmea ne Nkɔso So ( NCWD ) .
Gifty ne Ministry of Women and Children ’ s Affairs yɛɛ adwuma sɛ nnwuma sohwɛfoɔ mfeɛ 2 .
Asoɛeɛ foforɔ a ɔne no yɛɛ adwuma no bi ne Ministry of Regional Cooperation ne NEPAD ne Office of the Head of Civil Service sɛ F & A kwankyerɛfoɔ ne HR kwankyerɛfoɔ .
Ɔbɛyɛɛ mmrahyɛbagua muni fi Ɔpɛpɔn 2005 bere a ɔdaa ne ho adi sɛ nkonimdifo wɔ amansan abatow mu wɔ December 2004 .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 128 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatow 24,085 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 40,384 a ɛne abatow a ɛfata nyinaa mu 59.6 % yɛ pɛ .
New Patriotic Party no nyaa mmrahyɛbagua nkongua 109 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatoɔ 23,838 na ɛpaw no wɔ abatoɔ a ɛfata 38,744 a wɔtoeɛ nyinaa mu a ɛne abatoɔ a ɛfata nyinaa mu 61.53 % yɛ pɛ .
Ɔne Seventh Day Adventistfo no bɔ fekuw .
Ɔwaree na ɔwɔ mma baasa .

Nana Yaw Edward Ofori-Kaguru ( wɔwoo no Ɔpɛpɔn 19 , 1963 ) yɛ ahɔhodan sohwɛfo ne Ghana amanyɔfoɔ a ɔwɔ Republic of Ghana .
Na ɔyɛ mmrahyɛbagua no muni a ogyinaa Besome-Freho mantam a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana mmrahyɛbagua a ɛto so 4 ne 5 mu wɔ Ghana Ɔmanpanyin a ɛto so 4 no mu .
Ɔfiri Tepaso , kuro bi a ɛwɔ Ashanti Mantam mu wɔ Ghana .
Ɔyɛ East London Sukuupɔn , UK no ade .
Ɔwɔ Masters in Business Administration abodin krataa wɔ Sikasɛm mu wɔ sukuupɔn no mu .
Ɔnyaa abodin krataa no wɔ afe 1994 .
Ná ɔsan yɛ Cozy Gardens and Restaurant a ɛwɔ Kumasi no kwankyerɛfo panyin .
Ɔbɛyɛɛ mmrahyɛbagua muni fi Ɔpɛpɔn 2005 bere a ɔdaa ne ho adi sɛ nkonimdifo wɔ Amansan Abatow mu wɔ December 2004 .
Ná ɔyɛ Besome-Freho mantam no MP .
Ɔwaree na ɔwɔ mma baanu .

Ernest Attuquaye Armah ( wɔwoo no 27 Ɔbɛnem 1957 ) yɛ Nkɔso Nhyehyɛeɛ , Ɔdansini ne Dodow Nhwehwɛmufo .
Na ɔsan yɛ amanyɔni ne kan mmrahyɛbaguani ma Trobu-Amasaman mantam a ɛwɔ Greater Accra mantam mu wɔ Ghana .
Ɔnyaa Master of Science abodin krataa wɔ Architecture mu wɔ Kiev Civil Engineering Institute a ɛwɔ Ukraine wɔ afe 1988 .
Ɔwaree na ɔwɔ mma baanan .
Ɔyɛ adwuma sɛ Engineer Panyin wɔ Ga District Assembly .
National Democratic Congress dii nkonim kakraa bi a ne nyinaa yɛ mmrahyɛbagua nkongua 92 wɔ nkongua 200 a ɛwɔ mmrahyɛbagua a ɛtɔ so mmiɛnsa a ɛwɔ Ghana man a ɛtɔ so nnan no mu .
Wɔde abatow 41,745 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 78,849 mu .
Eyi ne abatow a ɛfata a wɔtow no nyinaa mu 53.8 % yɛ pɛ .
Wɔpaw no sen Samuel Nii-Aryeetey Attoh a ofi New Patriotic Party , Thelma Lantwei Lamptey a ofi Convention People ’ s Party , Abraham Lartey Joe a ofi National Reform Party , Daniel Addoquaye Pappoe a ofi People ’ s National Convention ne Edward Osei Bonsu a ofi United Ghana Movement .
Eyinom ne abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 39.2 % , 3.2 % , 2.0 % , 1.3 ne 0.4 % yɛ pɛ .
Afe 2008 mu no , ɔbɛyɛɛ mmrahyɛbagua a Ɛto so Anum a ɛwɔ Ghana Aman a Ɛto so Anan no muni .
Ɔdii nkonim wɔ Trobu-Amasaman mantam mu wɔ afe 2008 mu wɔ National Democratic Congress tekiti so .
Ɔdii nkonim wɔ atenaeɛ no mu a ne nyinaa yɛ 34,797 wɔ abatoɔ 71,093 a ɛfata a wɔtoeɛ no mu , na ɔnyaa 48.9 % wɔ 100 % mu .
Nanso , wannya nkongua biara wɔ amansin abien yi mu .

Nii Adu Daku Mantey yɛ Ghana amanyɔni ne mmaranimni .
Na ɔyɛ ɔman a ɛto so 4 no mmarahyɛ bagua a ɛto so 3 no muni na na ɔyɛ ɔman a ɛto so 4 no mmarahyɛ bagua a ɛto so 4 no muni a ogyinaa Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo no ananmu .
Ɔhweree atenaeɛ no wɔ afe 2008 Ghana amansan abatoɔ mu .
Wɔ n ’ amammui asetena mu no , wɔpam Nii Adu Daku Mantey fii Tudu bere a ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔde aburow bɛma nnipa a wɔte ne mansin mu no .
Ɔde aburow nkotoku no guan gyee ne nkwa .
Odii nkonim wɔ New Patriotic Party no tekiti so .
Ná ne mansin no ka mmarahyɛ bagua nkongua 15 a ɛwɔ nkongua 23 a New Patriotic Party no dii mu no ho .
New Patriotic Party no nyaa mmarahyɛ bagua nkongua 100 wɔ nkongua 200 mu .
Wɔde abatow 29,240 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu .
Eyi ne abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 51.70 % yɛ pɛ .
Wɔpaw no sen David Lamptey a ofi National Democratic Congress , Nii Torgbor Coffie-Squire a ofi United Ghana Movement , Godwin Opare Addo a ofi Convention People ’ s Party , Emmanuel C. Gustav-Lartey a ofi NRP ne Alhaji U. Babamma Mohammed a ofi People ’ s Ɔman Nhyiam .
Eyinom nyaa abatow 20,222 , 2,1717 , 2,298 , 1,343 ne 474 wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu .
Eyinom ne 35.70 % , 4.8 % , 4.1 % , 2.4 % ne 1.3 % yɛ pɛ wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu .
Wɔ afe 2004 mu no , ɔsan sii akan wɔ Klottey-Korle mmarahyɛ bagua no mu .
Odii nkonim wɔ New Patriotic Party no tekiti so .
Ná ne mansin no yɛ mmarahyɛ bagua nkongua 16 no fa wɔ nkongua 27 a New Patriotic Party no dii wɔ saa abatow no mu maa Greater Accra Mantam no mu .
Wɔde abatow 32,263 na ɛpaw no wɔ abatow a ɛfata a wɔtow nyinaa mu 66,527 mu .

Emmanuel Kofi Nyame , a edin a dodoɔ no ara de frɛ no ne EK Nyame ( wɔ woo no December da ɛtɔ so 24 , afe 1927 , owui wɔ August , afe 1977 ) .
Yɛ obi a wohu no sɛ Ghana Highlife nnwomtofoɔ no kandifo no mu baako .
Wohuu no sɛ okannifo ma highlife nnwom a woto no Akan kasa mu .
Nyame wɔ Kwahu Obomeng .
Ɔbɛyɛɛ Twenebofo kunini ne Roman Catholic School a ɛwɔ Adabraka a wɔ Nkran no agofomma kannifo .
Na ɔyɛ Catholic Asɔre a edikan wɔ Nkran man mu no nnwomtokuo no mu fo no baako .
Sankuo a na ɛyɛ ne wɔfa ba deɛ no bedii ne nsam bre a wɔde ɔhyɛ faa ne wɔfa ba no kɔɔ aman nyinaa ko a ɛtɔ so Mienu no .
Wɔ mfie mienu akyire bere ɔde ne ho kɔdɔɔm Appiah Agyekum agofomma no , ofirii ho kotee E.K Nyame Agofomma .
Wɔ saa afe koro no ara mu no , E.K hyehyɛɛ kɔnsɛt dwumadie bi na okaa ɛne ne sankuo agofomma ne E.K agofomma no bomu to ɛno din Akan Trio .
Kɔnset agodie a na wodikan tee no yɛ nea na wɔto abrɔfo nnwom a wɔde firi America ne England na wɔn a na wodi akotena wɔ mu no yɛ Atukɔtena abrɔfo no .
Nnwoma ahorɔw a na wɔ to no ne Ballom Music , Quicksteps , foxtrots ne ragtime a wosua firii British asrafo kuo no ho .
Ne nnwom ne agodie ahorɔw no boaa Nkrumah wɔ bre a na ɔrepere Fahodie wɔ British amamuie mfie a etwa to no mu .
Nyame wui wɔ August afe 1977 .
Ɔman yɛɛ n ’ ayie maa wɔdedaa no wɔ sika kɔkɔɔ mpa so .
Wɔn a wɔbaa ayie no ase dodoɔ beye nnipa mpem du .

Francisca Dora Edu-Buandoh yɛ Ghanani Borɔfo kasa ho ɔbenfo ne ɔbea a odi kan a ɔyɛ Pro Vice-Chancellor wɔ Cape Coast Sukuupɔn mu .
Ɔgyee adwuma no fii Prof. George KT Oduro a n'adwuma bere twaam wɔ 13 December 2018 .
Na ɔyɛ obi a ɔde ne ho hyɛɛ Amanaman Ntam Deans Adesua a DAAD boa ma Nhomasua a Ɛkɔ Anim Ho Dwumadie mu na wayɛ Galilee Amanaman Ntam Adwumayɛ Asoɛeɛ Diploma wɔ Nhomasua a Ɛkɔ Anim Dwumadie nhyehyɛeɛ mu .
Ɔyɛ Provost wɔ College of Humanities and Legal Studies firi afe 2016-2018 .
N ’ adwumayɛ tumidi no kaa sukuufo a wɔtaa kɔ sukuu no mu nkyem abiɛsa mu biako ne Cape Coast Sukuupɔn no adesua akyerɛkyerɛfo no mu nkyem 30 % .
Ɔde Kɔlege-Nnwuma Nnawɔtwe dwumadi ahorow a edi kan sii hɔ na ɔde Kɔlege no kyerɛɛ Nnwumakuw wiase a ɛfa Oil ne Gas ne Adwumayɛ ho .
Ɔmaa GNPC Nhwehwɛmu Titenani a ɛwɔ United States Dɔla Ɔpepem biako a ɛfa Petroleum Management ho no yɛɛ mmerɛw .
Ɔhyɛɛ mmɔdenbɔ ase sɛ ɔbɛhyehyɛ Mmara ne Aban Asoɛe bi wɔ Sukuupɔn no mu .
Na ɔyɛ Faculty of Arts no Panyin , Engiresi kasa Dwumadibea no Titenani ne Nkitahodi Ho Nimdeɛ nhyehyɛe no Ntamgyinafo .
Sɛ́ nhomanimfo no , wakyerɛ ade wɔ ne nteɛso mu wɔ Sukuupɔn no mu gyinabea ahorow nyinaa mu ; ɔsan nso de nhwehwɛmu nkrataa ama wɔ ɔman ne amanaman ntam nhyiam ahorow ase na watintim Ɔkasa ahorow ho wɔ nsɛmma nhoma ne wɛbsaet ahorow a agye din mu , wɔ mpɔtam hɔ ne amanaman ntam nyinaa .
Wahwɛ adesua ahorow pii a wɔyɛ wɔ adesua a wɔawie akyi .
Ɔbenfo a ɔbenfo .
Edu-Buandoh asom sɛ Oguamtrani anaa ɔmannifoɔ wɔ mmara ne ad hoc board ne boayikuo ahodoɔ bi mu wɔ departmental , faculty ne university levels , a Adesua Boayikuo , Sikasɛm Boayikuo , Nkɔsoɔ Boayikuo , Senior Members Disciplinary Committee ka ho .
Ɔsan nso nyaa hokwan yɛɛ Titenani maa Ɔmampanyin Boayikuo a ɛhwɛ Ahyɛdeɛ 71 Office Holders akatua so ( 2012-2016 ) .

Austin Akufo Gamey ( wɔwoo no Ahinime 26,1949 ) yɛ Ghana manyɔni .
Ɔyɛ obi a w'aben wɔ adwumawura ne odwumayeni ho nsɛmsɛm mu nso .
Wɔ Jerry John Rawlings ammamuo no mu no , wɔpaw no sɛ mansoafo a ɔhwɛ adwumasɛm ne asetra mu yiyedie so .
North Tongu wɔ Firaw Mantam a ɛwɔ Ghana .
Na ne maame yɛ kuani ne dwadini .
Edin a wɔde maa Austin Gamey wɔ ne mmɔfrase ne Augustine Akufo Gameduabao na akiri yi wotwaa so yɛɛ no Austin Gamey .
Bere a ɔrenyin no , na wɔfrɛ no Gamey wɔ baabi a na wɔte no .
Ɔtɔ n'awofoɔ mma so nnum .
Berɛ a owiee mfitiaseɛ sukuu no , West African Examination Council ( WAEC ) twaa abasobɔ krataa a na ɛbɛkyerɛ sɛ wawie sukuu no mu .
Ɛno akyiri no , otu kɔtenaa Ashaiman a ɛwɔ Greater Accra Mantɔw mu wɔ afe 1967 mu .
Ɔsan firii Ashaiman kɔtenaa Tema wɔ afe 1968 .
Na ɔde ne ho hyɛ agodie mu paa na ɛno boa maa no nyaa kwan wɔ Akodzo Middle School a ɛwɔ Tema denam ne kyerɛkyerɛni panyin a na ɔwɔ ne sukuu dada no mu no so .
Wɔ afe 1968 mu no , Gamey wiee Middle School na onyaa n'abasobɔdiɛ .
Esian sɛ na ɔbɔ mmɔden wɔ mmirikatuo mu nti na wɔtaa frɛ no `` Akodzo Miller '' .
Firi afe 1970 kosi afe 1971 no , na ɔyɛ adwuma de tua ne skuul ho ka wɔ Accra Polytechnic a seesei wɔfrɛ no Accra Technical University no berɛ a na ɔkɔ skuul wɔ hɔ no .
Wɔ afe 1976 mu no , onyaa kwan kɔɔ Sierra Leone kosuaa Advanced Industrial Relations .
Ɔsan toaa n'adesua no so wɔ Institute of Labour Studies a ɛwɔ Geneva ne Turin Center .
Firi afe 19997 kosi afe 1998 no , ɔkɔɔ sukuu wɔ suapɔn ahodoɔ pii wɔ United States of America ne Canada .
Saa berɛ yi mu na onyaa abasobɔ krataa wɔ Preventive and Professional Coaching in Mediation mu firii Mediation Training Institute wɔ United States of America .
Afei wɔyɛɛ no executive manager wɔ Mankoadze Fisheries a ɛwɔ Tema wɔ firi afe 1987 kosi afe 1992 .
Na ɔyɛ panyin a ɔda Institute of Human Resource and Management Practitioners a ɛwɔ Ghana ano firi afe 1998 kosi afe 2003 .
Firi afe 2004 kosi afe 2006 no , na ɔyɛ Presidential Commissioner wɔ 'pensions ' so .
Ogyinaa North Tongu abatoɔ mpasua no ananmu wɔ mmarahyɛbadwa a edi kan wɔ adehyeman a ɛtɔ so nnan no mu .
Ɔsan dii nkunim wɔ aba a wɔtoo wɔ 1996 abatoɔ no mu .
Ne mma yɛ nson ; mmaa mmienu ne mmarima nnum .
Ɔyɛ Kristoni ne Ɔsɔfo wɔ Token Tabernacle .

Kwame Nkrumah yɛ Ghananni a ɔyɛɛ amanyɔsɛm .
Ne papa nso ne Kofi Ngonloma a na ɔfi Asona Ebusua mu .
Ɔwarre Helena Ritz Fathia Nkrumah Mumu -Ɔpɛnimma bosome da a ɛtɔ so aduasa baako ( 31 ) wɔ afe apem ahankron aduonum nwɔtwe ( 1958 ) mu .
Ne mba yɛ ebiasa -- Francis Gokeh ; Sarmiah Yarba na Sekou Ritz .
Nea Kwame Nkrumah yɛɛ a ɛma ne din terɛw ne sɛ ɔgyee fahodi firi Ngyiresi man maa Sika Mpoano , na ɔsesa ne din frɛɛ no Ghana .
Edin a wɔtoo no ne Francis Nwia-Kofi Ngonloma .
ɔkɔɔ Achimota School , Roman Catholic Seminary wɔ Amisano , a ɔsan kyerɛɛ ade wɔ Catholic School wɔ Aɔim .
ɔkɔɔ Amɛrika a , ɛhɔ na ɔkɔɔ Lincoln University ne University of Pennsylvania .
Abibisuafo kuo a ɛwɔ Amɛrika ne Kanada sii no Prɛsidɛnt ɛwɔ wɔn kuw ne so .
ɔkɔɔ London , na Ohyiaa George Padmore a ɛhɔ na ɔhyɛɛ Abibiman faahodie ho nhyehyɛe .
Sukuupɔn ahorow pii bɔɔ n'aba so wɔ dwuma pa a ɔhyɛɛ ase no .
Kwame Nkrumah san baa Ghana afe apem ahankron aduanan nson ( 1947 ) bɛboaa United Gold Coast Convention kuw a na Joseph Boakye Danɛuah di anim .
Ghana faahodie nsɛm ho na wɔbɔɔ mmɔden .
Afe apem ahankron aduanan nwɔtwe ( 1948 ) mu no , polisfo to kɔtoo abibi eɔ-servicemen bi so tuo a na wɔrenantew retia aban no wɔ asetena a ɛyɛɛ den no .
Aban no faa basabasayɛ no sɛ UGCC to nsanodwuma na wɔkyeree wɔn mpanyinfo dodow no hyɛɛ fie ase .
Eyi de amande ne adesɛe sanee Kumasi , Accra ne nkurow ahorow pii .
Aban no huu ssa no , woyii UGCC mpanyinfo a Kwame Nkrumah ka ho , efii fie ase hɔ .
Eyi de anuonyam pii baa Nkrumah ne mpanyinfo a wɔkyeree wɔn so .
Afei na amanfoɔ nyinaa ani da UGCC ahoɔden ne Ghana faahodie a obenya so .
Nkrumah kɔɔ nkurase ne mpɔtam pii twee amansan adwen baa Ghana faahodie ho .
Kokoo kuafo ne nnwuma kuw pii wɔn ani nnye ɔman no ne wɔn asetena mu no , taa Nkrumah akyi a afe apem ahankron aduanan nkron ( 1949 ) mu no , ɔtee ammaneɛkuw foforo a ɔfrɛɛ no “ The Convention People 's Party ( CPP ) ” .
Ahodwan nti , Britain man a na odi Ghana so saa bere no , penee sɛ ɔman no bɛkyerɛw mmra foforo .
Nkrumah frɛɛ nnipa ne nnwumakuw pɔtee , ahemfo , akuafo ne ɔman no mpanyinfo na wɔkyerɛwee mmra foforo maa ɔman Ghana .
Mmra no mu no , wobisaa sɛ abibifo benya tumi wɔ ɔman no nhyehyɛe mu .
Eyi ekyi no , wobisaa faahodie maa ɔman Ghana .
Mmara foforo yi annkɔ yie wɔ aborɔfo no hɔ , na wɔampene sɛ emu mmisae no bɛba mu .
Eyi hyɛɛ Nkrumah abufuw na ɔtoo nsa frɛɛ nnwumakuw ne Ghanafo nyinaa sɛ wɔnfa asoɔden nhyia Britain mmra ne nhyehyɛe a wɔakyerɛw sɛ ɔman no nni so .
Saa nti wɔsan kyeree Nkrumah kɔtoo fie ase mfe mmiɛnsa .
Eyi hyɛɛ Ghanaman mma dodow ahoɔyaw na wɛkekaa wɔho kɔboaa CPP kuw noo tiaa Britain mmra a wɔahyehyɛw no .
Na Nkrumah ne mpanyimfo dodow no wɔ fiease nso afei na nnipa pii ani abere kwan a aborɔfo no de ɔman no refa .
Ahometew ne amannehu maa Britain fo no faa adwen sɛɛ wɔbefi Ghana asaase so .
Afe apem ahankron aduonum baako ( 1951 ) mu no , wɔhyehyɛɛ abatoɔ a edi kan wɔ abibiman Afrika mu .
Nkrumah dii nkunim na wɔtoo nsa eyii no fii fie ase de no sii Aban Nhyehyɛe Bedwani anaa “ Leader of Government Business ” .
Woyii no Ogyefuo bosome no da a ɛtɔ so du-mmienu ( 12 ) , wɔ afe apem ahankron aduonum baako ( 1951 ) mu na n'amaneɛkuw CPP nyaa mmrahyɛbedwa nkongua aduasa nan ( 34 ) efi aduasa nwɔtwe ( 38 ) mu bere a ɔdaso wɔ fiease Britain aban ntamgyinani a wɔfrɛ no Charles Arden-Clarke ka kyerɛɛ Nkrumah se ɔnhyehyɛ aban foforo a asɛm a etwa to no ne sɛ , eyi nyinaa ekyi no , ɔman Ghana benya ne faahodie .
Asɛm yi bedii so bere a Britain aban no yii ntamgyinani Arden-Clarke na ɔman Ghana nso tow aba foforo afe apem ahankron aduosia ( 1960 ) mu esii Nkrumah Ghana ɔmanpanyin .
ɔmanpanyin Nkrumah yɛɛ nneɛma pii a ɛboaa Ghana nkɔsoɔ pa ara .
Odii kan de Ghana nkyekyɛmu anan no nyinaa bɛyɛɛ biako na ɔsan hwɛɛ so yɛɛ ɔmanpanyin adwuma a wɔde ama no .
Wosii sukuu , lɔrekwan , ayaresabea ne agyananbea dodow a ɛboaa sɛ Ghana mma asetena mu bɛyɛ mmerɛ .
Saa mmere yi no , na amansan no ara frɛɛ Nkrumah sɛ ɔsagyefo , wɔ nea ɔbɔɔ mmɔden yɛ maa ɔman no ne emu nnipa nyinaa .
Ghana faahodie bae no , Nkrumah bɔɔ mmɔden boaa abibiman faahodie adwuma no efisɛ na wadi kan ehyia abibifo mmadwemma te sɛ Marcus Garvey , William E.B .
Dubois , Martin Luther King ne George Padmore , akenkan wɔn ankyerɛwee pii .
ɔde ne nnimdeɛ ne nyansa boaa faahodie ahoboa wɔ abibiman nkurow pii so .
Ade baako a ɔyɛe a nnɛ yɛdekae no ne Abibimann Nkabomkuw anaa “ Organisation of African Unity ” a ɔboaa ma wɔtewee .
Kwame Nkrumah baa Gaana no , ɔbaa sɛ ɔrebɛboa UGCC amanyɛ kuw no .
Mber kakra ba mu no , ɔhunu no sɛ na UGCC mpanimfo no nne no nyɛ adwene sɛ Sika Mpoano bɛtumi agye ne fahodi ntɛmtɛm ara .
Dɛm nti , ɔteww ne ho kɔhyiaa amanyɛ kuw foforo a wɔfrɛ no CPP .
Nkrumah hwehwɛɛ kwan a ɔbɛfa so ahyehyɛ Ghana mpontu .
N'adwen yɛɛ no sɛ , ansa Ghana betumi adi ne ho ni sɛ ɔman a wanya ne faahodie no , ɛwɔ sɛ otumi yɛ nea ehia no nyinaa a amanɔne mmoa biara nka ho .
Eyi nti sika a saa mmere no kokoo dodow a ɔman no tɔn yɛ no debaa yɛ no , ɔde hwɛɛ nnuma foforo a wɔbɔɔ ɔman no ka yiye .
Nnuma no pii annkɔ awiei pa na ɛkɔbaa sɛ sika pii a ɔde hyɛɛ nnwuma no mu no annfa papa biara amma .
Amanɔne mmuae na anka apɛ sɛ oyi Ghana fi mu nso bɛyɛɛ ade a Ghana bɛhwehwɛɛ paa ara .
Eyi nti Ghana a anka ɛyɛ asikaman titiriw wɔ abibman mu no , bɛdanee ɔman aserɛfo a odi ohia yie .
Afe apem ahankron aduonu nan ( 1954 ) mu no , nneɛma pii sii wɔ ɔman no mu a wɔdanee Ghana ne Nkrumah asetena mu .
Saa afe no , Nkrumah san dii nkunim wɔ aba a wɔtooe no mu .
Afei kokoo bo nso kɔɔ so pa ara yiye .
Sika a efii kokoo dwa no mu bae no , ankɔ akuafo no hɔ na mmom , Nkrumah hyehyɛ sɛ wɔde sika no bɛyɛ mpontunnwuma a eyi annyɛ akuafo no anigye koraa .
ɔsan hyehyɛɛ mmra abien bi a wɔfrɛ wɔn “ Trade Union Act ” ne “ Preventive Detection Act ” a wɔde akasakasa ne nwiinwi hyɛɛ amanfo ano .
“ Trade Union Act ” no kyerɛɛ sɛ ɛnsɛ sɛ obiara de n'adwumayɛde bɛto hɔ sɛ n'asetena mu ayɛ den ntti anaa ɔpɛ biribi efi aban hɔ .
“ Preventive Detention Act ” no nso kyerɛɛ sɛ obiara a ɔyɛɛ nea ɛkyerɛɛ sɛ ɔmpɛ aban no nhyehyɛe anaa onyaae anka Nkrumah nnyɛ ɔmanpanyin bio no , wɔkye no de non hyɛɛ fie ase a nsɛmmisa biara nka ho koraa .
Nkrumah hwehwɛɛ mpontuhare kwan a ɔde Ghana bɛfa na saa kwan no so no , na ɛwɔ sɛ obiara a nya mpontu no bi a nnyɛ wɔn a wɔyeɛɛ adwuma no nko .
Eyi maa Nkrumah ne n'aban ho nsɛm yɛɛ amanfo pii abufuw .
N'aban no mu nnipa nom bi nso de tumi a wɔwɔ no gyee adwuma fii adwumayɛfo no hɔ sɛnea wɔn nso wobenya sika .
Wɔn a na ɛwɔ sɛ wɔka aban no asɛesɛm kyerɛ ɔmanpanyin no nso gyaee efisɛ na wosuro sɛ wɔka a , Nkrumah beyi wɔn adi .
Eyi nti na ɛyɛ nnipa pii sɛ wɔnho nhia aban no ne Nkrumah bio .
Nkrumah nso hunuu sɛ nnipa dodow no mpɛ n'asɛm bio no , ɔde asurooow etwaa amanneɛkuw foforo a wɔwɔ ɔman no mu koraa na osii ne ho ɔmanpanyin kosi ne wu bere .
ɔhyehyɛɛ saa mmra yi wɔ afe apem ahankron aduosia nan ( 1964 ) mu .
Nkrumah adwen da mpontu ho no nti no , ɔpene maa Amɛrikafo besii Akosombo Dam no sɛ ɛmma anyinam ahoɔden a ehia sɛ ɔman no de betu mpon .
ɔman no de sika a wɔasrɛ na esii efidie no nti ɔbɔɔ ka yiye .
Esan sɛ ɛwɔ dɛ ɔman no atua sika no nti no , ɔbɔɔ kokoo kuafo no ka yiye .
Eyi de ahoɔyaw hyɛɛ akuafo ne Ghanafo pii ho tiaa Nkrumah .
Afei na nnipa pii abrɛ Nkrumah na ne mmere nso aso .
N'anuonyam kɔɔ so wɔ aman foforo hɔ nso na onnim sɛ ne mmere aso sɛ obefi ɔmanpanyin gua no so .
Wɔ Ogyefuo bosome no mu wɔ afe apem ahankron aduosia nsia ( 1966 ) mu no , bere a Nkrumah kɔɔ Beijing , wɔ China no , wotuu no ade so .
Kwame Nkrumah wui wɔ obi ne kurowmu .
Nkrumah annsan amma Ghana .
ɔtenaa Guinea na ɛhɔ na ɔkɔɔ so hwɛɛ sɛ abibiman bɛka abom ayɛ baako .
Guinea ɔmanpanyin Sekou Toure hwɛɛ ne so nso na Nkrumah suro sɛ aborɔfo a wɔhwɛe ma wotuu no ade so no bɛtaa no akum no owɔ Guinea hɔ a ɔwɔ no .
Eyi nti na osuro yiye .
N'aduannuafo wui no , na afei ɔde aduan sie wɔ ne dan mu efisɛ na osuro sɛ obi bɛhyɛ no aduro akum no kwa .
ɔbra yi mu na ɔsagyefo Kwame Nkrumah yaree .
Wɔde no kɔɔ Romania kɔhwɛɛ n'ayaresa na ɛhɔ na owui wɔ ɛbɔ bosome no mu , wɔ afe apem ahankron aduoson mmienu ( 1972 ) mu .
Wosiee no wɔ Nkrɔful a ɛyɛ baabi a wɔwoo no nso ekyiri no , wɔsan de no baa Nkran a ɛhɔ na wosii mɛmoreal tumb a nnɛ yɛdekae abibimanba panyin baako ɔyɛɛ pii boaa ne man ne abibifo nyinaa .

Ɛnam dwumadie a ɔdii no wɔ Nettle Harris wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe num sini The color purple ne Whoopi Goldberg ntiama nnipa pii nim no .
N'abrabɔ ne Abusua .
Ne maame ne Naa Morkor Busia .
Ne nuabaa Abena Busia twerɛ anwonsɛm ne adesuani , a na ɔyɛ okunini wɔ Engressi borɔfo kasa mu wɔ Rutgers University , ɛna ɛfiri mfeɛ mpem mmienu ne du nson no wayɛ Ghanani ntamgyinafoɔ ama Brazil .
Busia nyinii wɔ Ghana na ɔhyɛɛ ne sini adwuma ase berɛ a na wadi mfeɛ du nsia , na ɔde adesua nkrataa na ɛkɔ London 's central School of speech and Drama .
Ɔsane twaa sini wɔ Hard Lessons ne Denzel Washington ne Lynn Whitfield mu wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe nsia mu .
Busia sane twerɛɛ nnwom `` Moon Blue '' ɛno Stevie Wonder ma no nnwom ahodoɔ A time 2 love a ɔdaa no adi wɔ mfeɛ mpem mmienu ne num mu .
Wɔn babaa no kɔɔ sukuu wɔ Ghana , ansa na ɔrekɔ US .

Na Shanakhdakheto anaa Shanakdakhete yɛ Kush Ahemman no Hemmaa , bere a na amammuisɛm no gyina Meroë , tete kurow bi a ɛwɔ Sudan atifi fam no .
Wɔkyerɛ nso sɛ odii ade a na onni ɔhene .
Saa nkyerɛwee yi ne nea wohu wɔ afɔremuka a ɛwɔ Asɔredan F a ɛwɔ Naqa no apon ano .
Re ba , .. Asase Abien no Awurade ( Misraim ) : Shanakdakhete .
Wɔatwe atade a wɔde siesie no , a ɛte sɛ nea wohu wɔ Faraon adwinni mu , te sɛ Uraeus , no sɛ adehye atade a ɛwɔ afã abiɛsa .
Kɔnmuade no ne n ’ asomuade no wɔ abirekyi ti asiesie , onyame Amun aboa kronkron bi a wɔde di dwuma wɔ Kushitefo ahosiesie atetesɛm a na agye din wɔ Nubia no mu .
Wɔde ɔheneba a ogyina ne nkyɛn , a ɔhyɛ atade a wɔde abɔ ne mmati benkum ho no , a wɔde abɔso a ɛyɛ mpapahwekwa akyerɛ sɛ abotiri .
Wɔde wɔn nan benkum akɔ anim akyerɛ mfonini abien no .
Sɛ́ Afrikani ahoɔfɛfo no , wɔda ɔhemmaa no adi sɛ ne honam ani yɛ den , na ɔde aboɔden abo ayɛ no , su a ɛkyerɛ ahonyade , tumi ne yiyedi , ne awo tumi .
Wɔkyerɛɛ ne pyramid no wɔ Meroë , a ɛbɛn Tanyidamani de no nanso wɔansi so dua efisɛ wɔankora ne din so .
Wɔayɛ nyamesom afɔrebɔ ahorow , sɛnea ɔhemmaa no susuw nneɛma ho wɔ Osiris anim , ne nnipa dodow bi a wɔsoa akyɛde a wɔahyehyɛ wɔn ho wɔ anim a wokurakura akyɛde ho mfonini wɔ mfonini ahorow no mu .

Dambudzo Marechera ( 4 June 1952 – 18 August 1987 ) yɛ Zimbabweni ayɛsɛm twerɛfoɔ , abasɛm ntiantiaa twerɛfoɔ , agorɔ twerɛfoɔ ne anwensɛm twerɛfoɔ .
N ’ adwuma tiawa no maa ɔyɛɛ nsɛm nwoma , ayɛsɛm baanu ( baako wotintimm wɔ ne wuo akyi ) , agorɔ , nsɛm a wɔatwerɛɛ , ne anwensɛm nwoma , ne anwensɛm a wɔaboaboa ano ( a ɛno nso yɛ owuo akyi ) .
Ne nwoma a ɛdi kan , ayɛsɛm nwoma a wɔato din The House of Hunger ( 1978 ) nyaa Guardian Fiction Prize wɔ 1979 .
Ná wonim Marechera yie sɛ ɔtwerɛ nsɛm a ɛyɛ mmerɛ , ɛkɔ akyire kɛse na onim ne ho , a na wobu no sɛ ɛyɛ ɔhye foforo wɔ Afrika nwoma ahoroɔ mu , .
ne ne nneyɛɛ a ɛnyɛ nea wɔtaa yɛ wɔ sukuupɔn ahoroɔ a wɔpam no fii mu ɛmfa ho sɛ na ɔsen biara wɔ n ’ adesua mu no .
Ná ɔyɛ Shona awofoɔ a wofi Rhodesia apuei fam mfinimfini no ba .
Wɔ ne nwoma a ɔtwerɛɛ wɔ 1978 mu , The House of Hunger , ne nsɛm a wobisabisaa no mu no , Marechera da adwene ne ahokokwa a ɛyɛ nwonwa adi wɔ adwinni ne asetena ankasa a wɔde frafra mu , de ne ghetto nteteɛ a wɔahyɛ no den na ɛyɛ awerɛhoɔ no di dwuma de yɛ adeɛ yɛnnfa yɛn ɛni nhu a ɛfa ne papa ho sɛ ebia “ obi a ɔto so 20 ” tuu no -century train '' anaasɛ ɔba fie `` a sekan abɔ n'akyi '' anaasɛ `` wɔahu no wɔ ayaresabea amukorabea a atuo ahyɛ ne funu mu '' .
Berɛ a Germanni nhwehwɛmufoɔ Flora Veit-Wild hwehwɛɛ mfitiase kyerɛtohɔ ahoroɔ a ɛfa Marechera mmofraberem ne ne nteteɛ ho no , ɔmaa kyerɛtohɔ bi a Marechera nuabarima panyin Michael de maa wɔ nea wɔkyerɛ sɛ ɛyɛ adeɛ a ɛsɛɛ adeɛ wɔ Marechera kumaa no asetra mu ho no yɛɛ nea emu yɛ duru kɛse .
Berɛ a Marechera firii London san baae na wɔyɛɛ no ​​Writer-in-Residency wɔ Zimbabwe Sukuupɔn mu no , wɔbɔɔ amanneɛ sɛ ne maame ne ne nuammaa bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛba abɛhyia no nanso ɔpoo wɔn a ɛnyɛ hwee , na ɔbɔɔ maame no soboɔ sɛ ɔrebɔ mmɔden sɛ obekum no .
Nokwarem no , wonim fi anansesɛm mu sɛ Marechera ne n ’ abusua muni biara annya abusuabɔ a emu yɛ den da berɛ a ɔsan baa Rhodesia/Zimbabwe akyi , kosii berɛ a owui wɔ 1987 mu no .
Onyinii wɔ mmusua mu nyiyimu , ohia , ne basabasayɛ mu .
Ɔkɔɔ St. Augustine Asɛmpatrɛw , Penhalonga , faako a ɔne n ’ akyerɛkyerɛfoɔ dii asi wɔ atubrafoɔ nkyerɛkyerɛ nhyehyɛe no ho , na ɔkɔɔ Rhodesia Sukuupɔn ( mprempren Zimbabwe Sukuupɔn ) , a wɔpam no fii hɔ berɛ a sukuufoɔ basabasayɛ reba no , ne New College , Oxford , faako a ne nneyɛe a ɛnyɛ fekubɔ ne ne nwomasua mu animtiaabuo ma wɔpam no bio no .
Ná wagye din nso sɛ aberanteɛ a ɔpɛ ntɔkwa a ɔntwentwɛn ne nan ase sɛ ɔbɛko atia wɔn a wɔsɔre tia no wɔ honam fam , titiriw wɔ beaɛ a wɔnom nsa ahorow a atwa Oxford ho ahyia no mu .
Ofii aseɛ daa suban a ɛnkɔ so daa adi , a ebia na efiri nsanom bebree so anaasɛ amammerɛ mu ahodwiri nanso sukuu adwene ho ɔbenfo no huu sɛ ɛyɛ adwenemhaw .
Marechera hunahunaa nnipa bi sɛ obekum wɔn na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔde ogya bɛto sukuupɔn no mu .
Na wagye din nso — anaasɛ na wagye dimmɔne — sɛ onni obuo biara mma tumidi a efiri adwene a ɛfa mmusuakuo anaa kuo a ɛkorɔn ho .
Esiane sɛ ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔde ogya bɛto kɔlege no mu nti , wɔmaa Marechera akwan mmienu a obetumi afa so : sɛ ɔde ne ho bɛhyɛ adwenemyareɛ mu nhwehwɛmu mu anaasɛ ɔbɛma no akɔ fam ; ɔpaw nea etwa to no , na ɔbɔɔ soboɔ sɛ wɔreto no mmonnaa wɔ adwene mu .
Saa berɛ yi deɛ , Marechera asetena bɛyɛɛ basaa , na ɛde no too Cardiff Afiase wɔ 1977 mu mpo esiane wii a okura nti , ne gyinaesi a ɛfa sɛnea wɔbɛpam no ho .
Ɔde ne ho bɔɔ mpɔtam a enni ntini a atwa Oxford ne mmeae afoforo ho ahyia no ho , na ɔdaa nnamfoɔ dan a wɔtena mu na ɔkyerɛ ayɛsɛm ne anwensɛm ahoroɔ ahoroɔ wɔ abɔnten so benkyi so na basabasayɛfoɔ taa kyere no na polisifo bɔɔ no hu sɛ ɔkyinkyin .
Enti ɛyɛ osuahu ahoroɔ a wɔaka abom wɔ Rhodesia Sukuupɔn , Oxford ne akwantuo a wɔkyinkyin wɔ England ne Wales mmɔnten so no mu na Marechera adwuma a wɔagye din sen obiara , House Of Hunger , bae .
Nwoma no asɛmti asɛm tenten no ka ɔkyerɛfoɔ no mmofraberem ne ne mmeranteberɛ a na ɔhaw wom wɔ atubrafoɔ Rhodesia ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛkanyan nkate mu na ɛyɛ ogyaframa a wɔde ano ka so .
Asɛm no yɛ nea nsakrae a ɛba berɛ ne beae mu ne nsusuɛ hunu ne nokwasɛm a ɛyɛ kusuu .
Wobuu The House of Hunger sɛ ɛtwerɛ su foforo bi a ɛfa Afrikafoɔ atwerɛ a ɛyɛ katee na ɛyɛ anisoadehu ho , na wɔmaa The House of Hunger 1979 Guardian Fiction Prize .
Marechera ne Afrikani a odi kan ne ɔno nko ara a onyaa abasobɔde no wɔ ne mfeɛ 33 mu ( wɔde Guardian Nwoma a Edi Kan Abasobɔde sii ananmu wɔ 1999 mu ) .
Marechera bɛyɛɛ biribi a wagye din ntɛm ara wɔ England nwomatwerɛwfoɔ mu .
Nanso , aseɛ a ɔde sɛe ne ho no daa adi sɛ wontumi nsi ano na ɔde abufuo ba berɛ nyinaa .
Ne nyinaa mu no , Leeds Sukuupɔn ne Sheffield Sukuupɔn de dibea ahoroɔ maa no sɛ ɔtwerɛwfoɔ a ɔte hɔ .
Nanso , na ɔte ohia a emu yɛ den mu na ne honam fam akwahosan huu amane kɛse esiane sɛ na onnidi pii na ɔnom nsa pii nti .
Nnamfoɔ , mfɛfo Zimbabwe sukuufoɔ te sɛ Musaemura Zimunya ( anwensɛm twerɛwfo wɔ n ’ ankasa mu ) , Rino Zhuwarara , Stanley Nyamfukudza ( ɔtwerɛwfoɔ foforoɔ a ɔwɔ adom akyɛdeɛ ne nnamfoɔ a wɔnyɛ hwee ara kwa no nyinaa , Marechera susuɛ sɛ wɔde ne ho ahyɛ ne haw pii mu bereɛ mpo wɔde adwempa na ɛyɛɛ wɔn ade .
Awieɛ koraa no ɔne nnipa a wɔba fam na wɔte aseɛ wɔ nwomatwerɛ adwumayɛbea no ano no sɛn , na ɔde ne ho kɔhyɛɛ apontoɔ ahoroɔ ase na mpɛn pii no ɔkɔɔ ɔhaw mu na bɛboro pɛnkoro , na Currey gyee no fii afiase .
Nea ɛmaa asɛm no yɛɛ den ne sɛ , Afrikafoɔ pii , a wɔn mfɛfo Zimbabwe sukuufo ka ho , ante nka sɛ Marechera reboa n ’ asɛm no denam mframa a ɔde bɛhyɛ mu , a ɛka Engiresi kasa a ɛkorɔn ne ntadehyɛ ho adwene a ɛyɛ nwonwa a ɔwɔ no so .
Esiane ne suban a ɛha adwene nti , na wɔtaa te no fi Africa Centre , amammerɛ nhyiam-beae a ɛwɔ London Covent Garden ma Afrikafoɔ ne Afrocentric nwomanimfoɔ ne sukuufoɔ no mu .
twerɛtohɔ ahoroɔ bi kyerɛ sɛ Marechera waree Britania baa bi nanso wonnim pii fa nkabom no ho .
Wɔde Marechera 1980 nhwehwɛmu ayɛsɛm Black Sunlight atoto James Joyce ne Henry Miller ntwereɛ ho nanso entumi nnya nkonimdie titiriw a ɛwɔ The House of Hunger mu no .
Marechera nwoma a ɛto so mmienu no a wɔahyehyɛ no yie na ɛyɛ ɔkwan a wɔfa so yɛ ade no mu nsusuɛ hunu , a nwomani ne nyansapɛ mu nsɛntitiriw ahoroɔ a wɔka ho asɛm no twetwe adwene a ɛyɛ nwonwa , hwehwɛ adwene a ɛne sɛ anarchism yɛ adwene mu gyinabea a wɔahyɛ da ayɛ no mu .
Nanso , ɔne ɔkwankyerɛfoɔ no ntam yɛɛ basaa na ɔtraa Zimbabwe berɛ a adwumayɛfoɔ no kɔe no , na odii anim wɔ asetena a onni fie wɔ Harare ansa na ɔrewu wɔ hɔ mfeɛ num akyi wɔ 1987 mu , esiane ahurututu mu yareɛ bi a AIDS de ba nti , a na wadi mfeɛ aduasa num ( 35 ) .
Nhoma no kasa tia honam fam ade dodopɛ , abodwokyɛre a wonni , hokwan ahoroɔ a wɔhwehwɛ , ne adifudepɛ a ɛkɔɔ so wɔ Zimbabwe wɔ ahofadi akyi no , na ɛtrɛɛ amammuo mu akyinnyegye no mu kɔ akyire sen ɔmampɛ ho asɛmmisa no ma egye asetena mu awoɔ foforo ankasa tom .
Wɔn ho a wɔhwehwɛ mu denneennen , asetra mu ɔkasatia a ɛyɛ nokware , ne ɔkwan a wɔfa so sɔ nneɛma hwɛ pefee a wɔaka abom no maa Zimbabwefoɔ awoɔ ntoatoaso nkumaa bi , awoɔ ntoatoasoɔ a wɔfrɛ wɔn adwene a ɛyɛ hu , a na wɔrehwehwɛ akwan foforoɔ a wɔbɛfa so ahu wɔn dwumadi ahoroɔ wɔ ɔman a ɛreba no mu no ani gyee ho .
Wɔde The Black Insider a wotintimm wɔ ne wuo akyi wɔ 1990 mu no si adwinni ho adesuabea dan bi a ɛma anyansafoɔ ne mfoniniyɛfo kuo bi dwankɔbea firi ɛko a wɔankyerɛkyerɛ mu a ɛkɔɔ so wɔ abɔnten , a akyire yi ɛkata wɔn nso so no mu .
Nkɔmmɔbɔ a nnipa a wɔka ho asɛm no bɔ no twe adwene si Afrikafoɔ nipasu ne adwene su so , na nea ɔyɛ asɛm no mu ɔkannifoɔ no ka sɛ Afrikafoɔ ohoni no yɛ tumidifoɔ foforo a ɔyɛ ɔmanpanyin ara kwa .
Wotintim Marechera anwensɛm no wɔ ne wuo akyi wɔ asɛmti Cemetery of Mind ( 1992 ) ase .
Te sɛ n ’ asɛm no , n ’ anwensɛm ahoroɔ no kyerɛ nkɛntɛnso a nnɛyi atwerɛwfoɔ nyae firi Arthur Rimbaud ne T. S. Eliot so kosi Allen Ginsberg ne Christopher Okigbo so , na ɛsi ne su a ɛne sɛ ɔbɛkasa atia asetena mu nhumu , ne ho a ɔhwehwɛ mu denneennen , ne akokoduru a ɔde ano ka no so dua .
Wɔ nsɛmbisa mu no , Marechera kaa ne ho asɛm sɛ : `` Misusuu sɛ me ne doppelganger a , ɛde besi sɛ mepue no , na Afrika nwoma ahoroɔ nnya nhyiaa no .
Wei yɛ nhwehwɛmu a ɛdi mu a ɛfa dwuma a Marechera dii wɔ ɔkenkanfoɔ no a ɔmaa ɔkenkanfoɔ no ho dwirii no ma ɔhwɛɛ ne ho foforoɔ wɔ aniwa so no ho . ''
ɔfoforo no.Ne ankorankoroɔ ho adwene , nwoma mu sɔhwɛ , ne ahoni a ɔsɛe no hwɛ hu sɛ n ’ adwuma no sɔre tia nkyerɛase teateaa , ɛsakra bereɔ nyinaa na ɛtwa ahye .
Ɛfiri berɛ a owui no , atwerɛfoɔ nkumaa dodoɔ pii ne ne mfɛfo pii atwerɛ twerɛtohɔ ne asetena ho nsɛm pii a ɛkyerɛkyerɛ n ’ asetena ne n ’ adwuma a na ɔhaw wom no mu kɔ akyire .
Nea Wild hwere no awerɛhow ne nokwasɛm a ɛyɛ sɛ Marechera hyehyɛɛ n ’ ankasa asetra bere a ɔkɔɔ so no .
Ɛte sɛ nea Wild fa nneɛma a onya firii Marechera hɔ no pii sɛ nokwasɛm .
Wɔ asɛm bi a ɔtwereɛɛ wɔ Wasafiri nsɛmma nwoma mu wɔ March 2012 mu no , Wild buaa asɛmmisa a ɛfa nea enti a `` wantwerɛ Dambudzo Marechera asetena ho asɛm a ɛfata '' denam ka a ɔkaa sɛ : `` Me mmuae ne sɛ na mempɛ sɛ mɛbubu ne nipasu a ɛwɔ afã horoɔ pii no agu tumi baako mu . ''
asɛm a wɔka na mmom ma nne ahoroɔ no nkasa mma wɔn ho .
Nanso wei nyɛ nokware no nyinaa .
Mantumi antwerɛ n'asetena ho asɛm ɛfisɛ na m'ankasa m'asetena ne ne de no ayɛ nea ɛyɛ nwonwa yie . ''
Afei ɔkaa n ’ ankasa de ne ho hyɛɛ mu wɔ asram 18 mu kɔɔ akyiri .

Cecilia Abena Dapaah ( wɔwoo no 27 Ɔbɛnem 1954 ) yɛ Ghana ɔmanyɛni .
Ɔyɛ Ɔman Ho Dɔ Kuw Foforo no muni na na ɔyɛ Mmarahyɛ Bagua no muni ma Bantama mantam no .
Ɔkɔɔ Ghana Suapɔn , na owiee sukuu no nyaa Bachelor of Arts abodin krataa wɔ Franse ne kasa ho adesua mu wɔ afe 1979 mu .
Ɔwɔ akannifoɔ adansedie krataa wɔ Harvard Kennedy Sukuu mu , ne adansedie krataa a ɛwɔ akyire wɔ Amanaman Ntam Nkɔsoɔ Adesua mu wɔ Oslo Suapɔn mu .
Wɔ afe 2001 mu no , wɔpaw no sɛ Ghana Cocoa Processing Company no Boayikuw no guamtrani .
Wɔyii no firii adwumakuo no mu wɔ afe 2005 mu , na ɔyɛɛ Ɔsoafoɔ abadiakyiri a ɔhwɛ Nsuo , Adwumayɛ ne Adan So .
Wɔ afe 2007 mu no , wɔyɛɛ no ɔsomfoɔ titire kɔsii sɛ John Kufour nnisoɔ no baa awieeɛ wɔ afe 2008 .
Ɔnyaa abatoɔ 36,708 wɔ 48,476 a ɛgyina hɔ ma abatoɔ a ɛfata a wɔtoeɛ no mu 75.7 % .
Cecilia Dapaah yɛ Ghana Mmarahyɛ Bagua no muni firi afe 2009 kɔsi afe 2013 .
Ɔyɛɛ adwuma wɔ mmarahyɛ bagua boayikuw ahorow mu wɔ Ghana a Adwumayɛ ne Adan ; Afotufoɔ Boayikuo a wɔde ma Mmarahyɛ Bagua no Kasafoɔ ; Adwumayɛ , Asetra mu yiyedi ne Mmabun ; Amannɔne Nsɛm Ho Nsɛm ; ne Budget Titiriw .
New Patriotic Party no nyaa mmarahyɛ bagua nkongua 128 wɔ nkongua 230 mu .
Wɔde abatoɔ 41,064 na ɛpaw no wɔ abatoɔ a ɛfata a wɔtoeɛ nyinaa mu 49,174 a ɛne abatoɔ a ɛfata nyinaa mu 83.5 % yɛ pɛ .
Ghana Mmarahyɛ Bagua no Apawfoɔ Boayikuo no yɛɛ nhwehwɛmu wɔ 8 Ɔpɛpɔn 2017 .
Wɔ ne nhwehwɛmu mu no , ɔdii adanseɛ sɛ ɔbɛma wimhyɛn adwuma atu mpɔn wɔ Ghana , na nea ɛhia ne sɛ ɔbɛsan ahyɛ ɔman no mu wimhyɛn adwuma ase wɔ afe 2019 .
Na n ’ adwene ne sɛ adwumakuw a ɛde nneɛma kɔ no a enni hɔ no rema Ghana ahwere sika ɔpepem pii a obenya afi mu .
Ɔman no mu wimhyɛn a etwa to ne Ghana International Airlines , a ɛhwee ase wɔ afe 2010 .
Wɔ March 2017 mu no , ɔde too gua sɛ Ghana renya nkɔsoɔ wɔ ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɛbɛyɛ wimhyɛn beaeɛ a ɛwɔ West Africa mantam no mu .
Ɔyɛ Methodist Asɔre no muni .

Georgina Theodora Nnua JSC na ɔkyerɛwee OSG ( woo Lutterodt ; wɔwoo no 8 June 1947 ) yɛ Ghana ɔtemmufo na ɔsan nso yɛ polisini asɛnnifo .
Ɔno ne Ghana Atemmufo Panyin ne ɔbaa a ɔdi kan a ɔdii saa dibea no .
Ɔkɔɔ pɛnhyen wɔ afe 2017 mu wɔ mfeɛ aduonum a ɔde asom ɔman no akyi .
Ɔyɛ Ɔman Bagua no muni .
Ɔnyaa ne mfitiaseɛ nwomasua wɔ Bishop ’ s Girls and Methodist Schools , Dodowa .
Afei ɔkɔɔ Mmofraturo Mmabaa Sukuu , Kumasi wɔ 1958 ne 1960 ntam hɔ .
Wood ntoaso sukuu wɔ Wesley Girls ’ High School , Cape Coast , a owiee wɔ 1966 mu .
Ɔkɔɔ Ghana Suapɔn , Legon , na wɔmaa no LL .
B. wɔ afe 1970 Afei Wood kɔɔ Ghana Mmara Sukuu a ɛno akyi no wɔfrɛɛ no kɔɔ bar .
Ɔsan nso yɛɛ Post-Graduate Officers Training Course wɔ Ghana Polisifoɔ Kɔlege .
Akyiri yi ɔde ne ho kɔbɔɔ Atemmu Dwumadibea no sɛ Ɔmantam Ɔtemmufo wɔ 1974 mu .
Ɔnam Ɔmansin ne Asɛnnibea Kunini no so sɔre bɛyɛɛ Asɛnnibea a Wɔde Nsɛm Kɔdan no no temmufo panyin wɔ 1991 .
Ɔmampanyin John Kufuor na ɔpaw no sɛ ɔmmɛyɛ Asɛnnibea Kunini no wɔ 12 November 2002 , paw a na wadi kan apow .
Na ɛyɛ sɛ wɔbɛhwehwɛ adanmude a wɔkyerɛ sɛ ɛyɛ dɔla 200,000 a ɔbea bi a ɔne Venezuela nnubɔne ho ɔbenfo bi wɔ abusuabɔ tuaa polisifo mpanyimfo nso mu , ne 588 no nso kg cocaine a wogye fii Venezuelafo nsam wɔ Mempeasem , East Legon .
Wɔ 1 June 2007 , Ghana mmrahyɛbagua no penee ne din sɛ Ghana Atemmufoɔ Panyin foforɔ no so denam adwene a wɔpene so .
Ɛduruu June 2007 no , yei maa ɔbɛyɛɛ ɔbaa a ɔdi kan wɔ Ghana abakɔsɛm mu a ɔdii Atemmuo no anim na ɛsan nso maa ɔbɛyɛɛ saa berɛ no , ɔbaa a ɔwɔ dibea a ɛkorɔn paa wɔ Ghana amammuisɛm mu ; saa dibea no boroo so denam Ɔtemmufo Joyce Adeline Bamford-Addo a wɔpaw no sɛ Ghana 4th Republic mmrahyɛbagua a ɛto so 5 no Kasafo wɔ January 2009 mu no so .
Ɔtemmufo Panyin Wood fii ase dii n ’ adwuma wɔ 15 June 2007 .
Bere a na ɔwɔ dibea no , ɔkaa ntam sɛ Ɔmampanyin baanan : Ɔmampanyin John Evans Atta-Mills wɔ Ɔpɛpɔn 2009 mu , Ɔmampanyin Abadiakyiri John Dramani Mahama bere a Atta-Mills wui wɔ 24 Ɔpɛpɔn 2012 , Ɔmampanyin a Wɔapaw no John Dramani Mahama , nkonimdifo wɔ December 2012 Amansan Abatoɔ a ɛkɔɔ so wɔ 7 Ɔbɛnem 2013 , Nana Akuffo-Addo , nkonimdifoɔ wɔ December 2016 abatoɔ a ɛkɔɔ so wɔ 7 Ɔbɛnem 2017 .
Ɔkɔɔ pɛnhyen sɛ Ɔtemmufo Panyin wɔ June 2017 .
Ɔtemmufo Sophia Akuffo na odii n'ade .
Ɔka agyinatukuw no ho esiane nokwasɛm a ɛyɛ sɛ ɔyɛ kan Ɔtemmufo Panyin nti .
Ɛyɛ bere a edi kan wɔ mfe 22 mu a wɔhyɛɛ adwuma a ɛda hɔ no ma efisɛ na Ghana nni Ɔtemmufo Panyin a wakɔ pɛnhyen a ɔte ase fi 1995 .
Ɔmampanyin John Kufuor na ɔde no mae .
Ɔsan yɛ Alternative Dispute Resolution a ɛwɔ Ghana no Titenani .
Ɔsan nso asom sɛ Kenya Atemmufo ne Atemmufo Nhwehwɛmu Boayikuw no muni .
Ɔyɛ Global Justice Center , amanaman ntam mmara ahyehyɛde bi a ɛfa nnipa hokwan ahorow ho a ɛwɔ New York Kuropɔn mu no baguafo mu .

Radojka Šverko ( wɔwoo no Oforisuo bosome da a ɛtɔ so nkron wɔ afe apem ahankron ne aduanan nnwɔtwe . )
yε odwomtoni baa a ɔfiri ￼￼Croatian , ɔsane twerɛ nnwom .
`` Face to Face '' ) gyeeɛ .
Ɔde albɔm pii aba abɔnten , mmaakommaako ne EPs a ɛdi Croatian ne Yugoslav nkrataa mu .
Wɔ ɔgyefoɔ bosome nom wɔ mfeɛ mpem mmienu ne du num mu no , ɔtoo dwom wɔ berɛ a ɔrehyɛ Croatian manpanin Kolinda Grabar-Kitarovic animuonyam .
ɔhyɛɛ ne nwom dwumadie yi ase wɔ afe apem ahankron aduosia nson ( 1967 ) mu , na mmom wiase nyinaa bɛhunuu no sane nso tee ne nka wɔ afe apem ahankron aduosia nkron ( 1969 ) mu berɛ a ɔgyee abasobɔdeɛ sɛ `` the most outstanding performance '' wɔ nwomtoɔ afahyɛ bi a ɛkɔɔ so wɔ Puerto de la Cruz ( Canary Islands ) .
ɔsane nso to dwom wɔ Croatia dwomtoɔ afahyɛ beberee no ase .
( Sydney Opera House , Palais de Sport in Paris , Olympic Stadium in Athens , etc . ) .
Asɛm titirew baako koraa a ɛyɛ obiara animsɛm ne sɛ Zagreb „ Komedija “ yɛɛ wɔn production a ɛdi kan a wɔfrɛɛ no Les Miserables berɛ a wɔyɛɛ Paris deɛ no wie no ara , wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mmienu ( 1982 ) mu no , mfie beberee mpo koraa ansa na New York ne London ɛde wɔn musical no reba .
wɔ Croatian nwomtoɔ dwumadie mu no deɛ , Radojka Sverko di ne dwuma sɛ Fantine .
Wato nnwom ahodoɔ , ɛfiri chansons de kɔsi jazz , ɛfiri blues de kɔsi rock , ɛfiri classical music kɔsi musicals , yie na ɛma no da mu sononko firi afoforɔ a wɔto dwom wɔ Croatian adwomtofoɔ nyinaa mu .

Na ɔyɛ mmarahyɛbadwani a ɔgyina Ɔmanfoɔ wɔwɔ Asante Akyem Atifi mpɛsua so anan mu firi Ɔpɛpɔn bosome afe apem ahakron aduokron- nnson ( 1997 ) kɔpem sɛ owuu wɔ Ɛbɔ bosome ne da a ɛtɔ so aduonu-nnan afe mpem mmienu ne nnwɔtwe mu ( Ɛbɔ 24,2008 ) .Ɔyɛɛ ɔsoafoɔ a na ɔhwɛ nkuro nkuro so wɔ ɔmanpanin dadaa John Agyekum Kuffour aberɛ so firi afe mpem mmienu ne baako mu .
Ɔhyɛɛ nadamtam sukuu ase wɔ Kumase High sukuu a ɛwɔ Asantemantam mu wɔ afe apem ahakron -aduosia -nson .
Ɔnyaa GCE abɔdin krataa wɔ afe apem ahakron aduoson- mmienu ( 1972 ) .
Ɔtoa so kɔɔ `` sixth form '' wɔ Prempeh kɔlege a ɛwɔ kumase Asantemantam mu .
Baah-Wiredu toa so kɔɔ suapɔ wɔ `` University of Ghana , Legon '' wɔ afe apem ahakron aduoson nnan mu nam so nyaa abɔdin krataa wɔ `` B.Sc .
in Administration ( Accounting option ) '' .
Afei , ɔsane toa so de mfeɛ nnan kɔ gyee nteteeɛ wɔ Institute of Chartered Accountants maa no bɛyɛɛ akantant wɔ afe apem ahakron aduowɔtwe num ( 1985 ) .
Ɔyɛɛ kwankyerɛfoɔ panin wɔ kwan a kɔmputa fa so yɛ adwuma ne Ɔpanin ɔhwɛ sika sɛm so ma Ananse Systems .
Ɔbɛyɛɛ mmarahyɛbadwani .
Ɔyɛ wɔn a na ɔyɛ kampan tia `` Union government '' ( UNIGOV ) General Acheampong 's asrafoɔ kuo bɔɔ nabaso wɔ afe apem ahakron aduoson nnwɔtwe ( 1978 ) .
Ɔde ho kɔ bɔɔ New Patriotic Party ( NPP ) amanyɔ kuo berɛ a ɔtee no afe apem ahankron aduokron mmienu ( 1992 ) .
Ɔbɛyɛɛ mmarahyɛbadwani wɔ Ghana wɔ afe apem ahankron aduokron nsia ( 1996 ) mu .

