Vho Charlotte Makgomo ( née Mannya ) Maxeke ( 07 Lambamai 1871 – 16 Tshimedzi 1939 ) vho vha vhe murangaphanda wa zwa vhurereli vha dovha vha vha mulweli wa tshumelo dza tshitshavha na politiki , kha la Afurika Tshipembe ; ndi vhone muthu wa tshifumakadzi wa murema wa u thoma u telwa digirii kha la Afurika Tshipembe nga B.sc ubva yunivesithi ya Wilberforce Ohio nga nwaha wa 1903 , vha dovha hafhu vha vha mufumakadzi wa murema wa u thoma u telwa digirii kha inwe ya dzi yunivesithi kha la Amerika .
Vho vha vhe nwananyana wa vho John Kgope Mannya , murwa wa murangaphanda wa vhathu vha Batlokwa , vho Modidima Mannya , fhasi ha ndango ya nduna vho Mamafa Ramokgopa na vho Anna Manci , Xhosa woman ( mufamakadzi wa muxhosa ) ubva Fort Beaufort .
Khotsi a vho Mannya vho vha vhe mulanguli wa dzibada vha dovha vha vha murereli wa Presbytery , mme avho vho vha vhe mudededzi .
Mannya 's grandfather served as a key adviser to the King of the Basutos .
Soon after her birth , Mannya 's family moved to Fort Beaufort , where her father had gained employment at a road construction company .
Mannya 's date of birth is in dispute , with possible dates ranging from 1871 , 1872 to 1874 .
The Minister of Home Affairs of South Africa , Naledi Pandor , took special interest in this detail of Charlotte Maxeke 's life , however , no records were found .
The date in 1871 is also often accepted as it does not conflict with the age of her younger sister Katie who was born in 1873 .

Oyotta i muhlohloteri wa swa mahungu ya swa matirhiselo ya vanhu , DJ , modele wa ku ringanela , mutivi wa switwi na swivono , na muxavisi wa swilo leswi nga endzeni .
Hikwalaho ka miri wa yena , swifaniso swa maendzo , swifaniso na tivhidiyo , u tiviwa tani hi un ’ wana wa vahlohloteri vo hisa swinene , leswi a nga kuma ndhuma leyikulu swinene na ndhuma .
Oyotta u avelana maendzo , vutomi , ku ringanela , na swilo swa vuhlayiseki hi ku tirhisa switirhisiwa swa yena swa swihangalasamahungu swa le ka social media na xitichi xa YouTube .
U hlengeletile ku tlula 6.7 wa mamiliyoni ya valandzeri va Instagram na ku tlula 12.2K wa vaxavisi eka xitichi xa yena xa YouTube .
U tirhe hi ku hiseka naswona a a ringeta ku va xikombiso eka vadyondzi-kulobye .
Leswaku a humelela enkarhini lowu taka , u hlayise vutomi lebyi layaka lebyi kongomisiweke eka ku tiantswisa , ku titoloveta matimba ni ku tioloveta miri .
Loko a nga si tsarisa eka ku ringanela , Oyotta u tiyiserile swiyimo swo tika naswona u tlakuke a duma hi ku hlula swihinga swa vutomi .
Lexi xiyekaka swinene lexi Oyotta a xi endleke i ku endzela matiko yo tlula 20 ni ku humesa tivhidiyo to tlula 50 leti hlamuselaka hi vuxokoxoko maendzo yakwe , maendzo yakwe ni mintokoto yakwe .
Hi ku tirhisa tipulatifomo to hambana ta swa mahungu ya swa matirhiselo ya vanhu , u hangalasa vutivi mayelana na maendzo , vutomi , ku ringanela , vuhlayiseki , na ntokoto wa maendzo ku suka eka tindhawu emisaveni hinkwayo .
Oyotta u tshama a voniwa a ambale mask na tinghilazi ta dyambu leswi hundzukeke xiphemu xa xisayini xa ku languteka ka yena , leswi nga voniwaka eka tivhidiyo ta yena hinkwato na ti post .
Oyotta u lava ku hundzisa leswaku munhu a nga fanelanga ku tiviwa hi xivumbeko xa yena ku hambana na ku xiximiwa hi leswi a swi fikeleleke na ntirho lowu a wu endleke ; xisweswo , u funengeta xikandza xa yena .
Vulavisisi bya yena eka matirhiselo ya khale ya swisirhelelo byi sungurile eka mintlangu ya mintlangu naswona byi kongomisiwile eka ndlela leyi ku ambala swisirhelelo swi endlaka leswaku vanhu va kota ku kongomisa matimba ya vona ngopfu eka migingiriko leyi nga evokweni .
Tanihi mukuceteri la dumeke wa swihangalasamahungu swa le ka social media , u boxiwile eka minkandziyiso yo hambana ya xiyimo xa le henhla na timagazini , to fana na CNN , Forbes , The New York Times , FOX , USA , America Online , Yahoo , CBS , MBNBC , Esquire , MSN , .
na ABC .

