Along with his mentor , Socrates , and his student , Aristotle , Plato helped to lay the foundations of Western philosophy and science .
Whitehead : The safest general characterization of the European philosophical tradition is that it consists of a series of footnotes to Plato .
I do not mean the systematic scheme of thought which scholars have doubtfully extracted from his writings .
I allude to the wealth of general ideas scattered through them .
Plato 's writings have been published in several fashions ; this has led to several conventions regarding the naming and referencing of Plato 's texts .
Plato 's dialogues have been used to teach a range of subjects , including philosophy , logic , ethics , rhetoric , and mathematics .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .
Knowledge · Justification · Belief · Perception · A priori knowledge · Induction · Other minds · Analytic-synthetic distinction · Causality · Common sense · Descriptive knowledge · Gettier problem · Objectivity · Analysis · Proposition · Regress argument · Simplicity · Speculative reason · Truth · more ... Coherentism · Constructivist epistemology · Contextualism · Determinism · Empiricism · Fallibilism · Foundationalism · Holism · Infinitism · Innatism · Internalism and externalism · Naïve realism · Naturalized epistemology · Objectivist epistemology · Phenomenalism · Positivism · Reductionism · Reliabilism · Representative realism · Rationalism · Skepticism · Theory of Forms · Transcendental idealism · Uniformitarianism Thomas Aquinas · Robert Audi · A.J .
Ayer · George Berkeley · Laurence BonJour · René Descartes · Edmund Gettier · Alvin Goldman · Nelson Goodman · Paul Grice · David Hume · Immanuel Kant · Søren Kierkegaard · John Locke · G. E. Moore · Robert Nozick · Alvin Plantinga · Plato · Louis Pojman · P. F. Strawson · W.V.O .
Quine · Bertrand Russell · Ludwig Wittgenstein · Ìmòye ọ̀rọ̀-òkòwò · ìmòye ẹ̀kọ́ · Ìmòye ìtàn · ọ̀rọ̀-òfin · Ìmòye sáyẹ́nsì àwùjọ · Ìmòye ìfẹ́ · Ìmòye ọ̀rọ̀-ìlòfẹ́ Àwùjọ · Ogun · Òfin · Ìdájọ́ · Àláfíà · Àwọn ẹ̀tọ́ · Ìjídìde · Civil disobedience · Òṣèlúaráìlú · Social contract · more ... Anarchism · Authoritarianism · Conservatism · Liberalism · Libertarianism · National liberalism · Ìṣesósíálístì · Utilitarianism · Conflict theory · Consensus theory Plato · Augustine · Marsilius · Machiavelli · Grotius · Montesquieu · Comte · Bosanquet · Spencer · Malebranche · Durkheim · Santayana · Royce · Confucius · Hobbes · Leibniz · Hume · Kant · Rousseau · Locke · Burke · Smith · Bentham · Mill · Thoreau · Marx · Gandhi · Gentile · Maritain · Berlin · Schmitt · Foucault · Rawls · Popper · Habermas · Oakeshott · Nozick · Chomsky · Badiou · Strauss · Žižek · Walzer Freedom · Autonomy · Rights · Conscience · Value · Morality · Responsibility · Care · Justice · Principles · Virtue · Happiness · Norm · Suffering or Pain · Equality · Trust · Free will · Consent · Moral right · Human rights · Just War · Axiology · more ... Utilitarianism · Consequentialism · Prioritarianism · Deontology · Ethics of care · Virtue ethics Plato · Aristotle · Confucius · Mencius · Augustine of Hippo · Thomas Aquinas · Baruch Spinoza · David Hume · Immanuel Kant · Georg W. F. Hegel · Arthur Schopenhauer · Jeremy Bentham · John Stuart Mill · Søren Kierkegaard · Henry Sidgwick · Friedrich Nietzsche · G. E. Moore · Karl Barth · Paul Tillich · Philippa Foot · John Rawls · Bernard Williams · J. L. Mackie · Alasdair MacIntyre · Peter Singer · Derek Parfit · Thomas Nagel · Joxe Azurmendi · more ... Ambiguity • Linguistic relativity • Meaning • Language • Truthbearer • Proposition • Use–mention distinction • Concept • Categories • Set • Class • Intension • Logical form • Metalanguage • Mental representation • Principle of compositionality • Property • Sign • Sense and reference • Speech act • Symbol • Entity • Sentence • Statement • more ... Causal theory of reference • Contrast theory of meaning • Contrastivism • Conventionalism • Cratylism • Deconstruction • Descriptivist theory of names • Direct reference theory • Dramatism • Expressivism • Linguistic determinism • Logical atomism • Logical positivism • Mediated reference theory • Nominalism • Non-cognitivism • Phallogocentrism • Quietism • Relevance theory • Semantic externalism • Semantic holism • Structuralism • Supposition theory • Symbiosism • Theological noncognitivism • Theory of descriptions • Verification theory Plato ( Cratylus ) • Confucius • Xun Zi • Aristotle • Stoics • Pyrrhonists • Scholasticism • Ibn Rushd • Ibn Khaldun • Thomas Hobbes • Gottfried Leibniz • Johann Herder • Wilhelm von Humboldt • Fritz Mauthner • Paul Ricœur • Ferdinand de Saussure • Gottlob Frege • Franz Boas • Paul Tillich • Edward Sapir • Leonard Bloomfield • Zhuangzi • Henri Bergson • Ludwig Wittgenstein ( Philosophical Investigations • Tractatus Logico-Philosophicus ) • Bertrand Russell • Rudolf Carnap • Jacques Derrida ( Of Grammatology • Limited Inc ) • Benjamin Lee Whorf • Gustav Bergmann • J. L. Austin • Noam Chomsky • Hans-Georg Gadamer • Saul Kripke • Alfred Jules Ayer • Donald Davidson • Paul Grice • Gilbert Ryle • P. F. Strawson • Joxe Azurmendi Epistemology · History and philosophy of science · History of science · History of evolutionary thought · Philosophy of biology · Philosophy of chemistry · Philosophy of physics · Philosophy of mind · Philosophy of artificial intelligence · Philosophy of information · Philosophy of perception · Philosophy of space and time · Philosophy of thermal and statistical physics · Philosophy of social sciences · Philosophy of environment · Philosophy of psychology · Philosophy of technology · Philosophy of computer science · Pseudoscience · Relationship between religion and science · Rhetoric of science · Sociology of scientific knowledge · more ...
Analysis · Analytic-synthetic distinction · A priori and a posteriori · Artificial intelligence · Causality · Commensurability · Construct · Demarcation problem · Explanatory power · Fact · Falsifiability · Ignoramus et ignorabimus · Inductive reasoning · Ingenuity · Inquiry · Models of scientific inquiry · Nature · Objectivity · Observation · Paradigm · Problem of induction · Scientific explanation · Scientific law · Scientific method · Scientific revolution · Scientific theory · Testability · Theory choice · Confirmation holism · Coherentism · Contextualism · Conventionalism · Deductive-nomological model · Determinism · Empiricism · Fallibilism · Foundationalism · Hypothetico-deductive model · Infinitism · Instrumentalism · Positivism · Pragmatism · Rationalism · Received view of theories · Reductionism · Semantic view of theories · Scientific realism · Scientism · Scientific anti-realism · Skepticism · Uniformitarianism · Vitalism Albert Einstein · Alfred North Whitehead · Aristotle · Auguste Comte · Averroes · Berlin Circle · Carl Gustav Hempel · C. D. Broad · Charles Sanders Peirce · Dominicus Gundissalinus · Daniel Dennett · Epicurians · Francis Bacon · Friedrich Schelling · Galileo Galilei · Henri Poincaré · Herbert Spencer · Hugh of Saint Victor · Immanuel Kant · Imre Lakatos · Isaac Newton · John Dewey · John Stuart Mill · Jürgen Habermas · Karl Pearson · Karl Popper · Karl Theodor Jaspers · Larry Laudan · Otto Neurath · Paul Haeberlin · Paul Feyerabend · Pierre Duhem · Pierre Gassendi · Plato · R.B .
Braithwaite · René Descartes · Robert Kilwardby · Roger Bacon · Rudolf Carnap · Stephen Toulmin · Stoics · Thomas Hobbes · Thomas Samuel Kuhn · Vienna Circle · W.V.O .
Quine · Wilhelm Windelband · Wilhelm Wundt · William of Ockham · William Whewell · more ...

Narendrabhai Damodardas Modi ni Mínísítà àgbà India kẹrìnlá àti mínísítà àgbà tí India lọ́wọ́ lọ́wọ́ lati ọdun 2014 .
O jẹ oloselu kan lati Bharatiya Janata Party , agbari-iṣẹ oluyọọda ara ilu Hindu kan. Oun ni Prime Minister akọkọ ni ita ti Ile-igbimọjọ ti Orilẹ-ede India lati ṣẹgun awọn ofin itẹlera meji pẹlu opoju to kun ati ekeji lati pari diẹ sii ju ọdun marun ni ọfiisi lẹhin Atal Bihari Vajpayee .
O ṣe agbekalẹ si RSS ni ọmọ ọdun mẹjọ , bẹrẹ ibasepọ pipẹ pẹlu agbari .
Modi fi ile silẹ lẹhin ti pari ile-iwe giga ni apakan nitori igbeyawo ọmọde si Jashodaben Chimanlal Modi , eyiti o kọ silẹ ti o gba ni gbangba ni ọpọlọpọ awọn ọdun sẹhin .
Ni ọdun 1971 o di oṣiṣẹ akoko kikun fun RSS .
Lakoko ipo pajawiri ti wọn fi paṣẹ kaakiri orilẹ-ede ni ọdun 1975 , Modi fi agbara mu lati lọ pamọ .
RSS naa fi i si BJP ni ọdun 1985 ati pe o waye ọpọlọpọ awọn ipo laarin awọn ipo-iṣe ẹgbẹ titi di ọdun 2001 , dide si ipo ti akọwe gbogbogbo .
Ijọba Modi ti gbiyanju lati gbe idoko-owo taara ajeji ni aje India .
ati dinku inawo lori eto ilera ati awọn eto iranlọwọ ni awujọ .
Modi ti gbiyanju lati mu ilọsiwaju ṣiṣe ni iṣẹ-ṣiṣe ijọba ; o ti ni agbara agbedemeji nipasẹ didi Igbimọ Eto .
O bẹrẹ ipolongo imototo ti profaili giga , bẹrẹ ipilẹṣẹ ariyanjiyan ti awọn iwe ifowopamọ ti orukọ giga , ati dinku tabi paarẹ awọn ofin ayika ati iṣẹ .
Ni atẹle iṣẹgun ti ẹgbẹ rẹ ni idibo gbogbogbo 2019 , iṣakoso rẹ fagile ipo pataki ti Jammu ati Kashmir .
Ijọba rẹ tun ṣe agbekalẹ ofin Atunse ti Ilu-ilu , eyiti o mu ki awọn ehonu jakejado jakejado orilẹ-ede naa .
Ti a ṣe apejuwe bi imọ-ẹrọ iṣe atunṣe oselu si iṣelu apa-ọtun , Modi jẹ nọmba ti ariyanjiyan ni ile ati ni kariaye lori awọn igbagbọ ti orilẹ-ede Hindu rẹ ati ipa ti o fi ẹsun kan lakoko awọn rudurudu Gujarat 2002 , ti a tọka si bi ẹri ti eto iyasoto iyasoto .
Narasimha Rao · Atal Bihari Vajpayee · H.D .
Deve Gowda · Inder Kumar Gujral · Manmohan Singh · Narendra Modi

Jack Angel ( tí a bí ní ọjọ́ kẹrìnlélógún , oṣù kẹwàá , ọdún 1930 tí ó sì di olóògbe ní ọjọ́ kejìdínlógún oṣù kẹwàá , ọdún 2021 ) jẹ́ apanilẹ́rìn-ín àti olóòtú rédíò ní America .
Ó máa ń fi ohùn rẹ̀ ṣe fíìmù àgbéléwò , fíìmuị àwọn ọmọdé àti géèmù lóríṣiríṣi .
Ó ti ṣeré gẹ́gẹ́ bíi ẹ̀dá-ìtàn fún Hasbro àti Hanna-Barbera bíi Super Friends , The Transformers , àti G.I Joe .
Òun sì ni ọmọ kejì Lucille àti John Angel , tí í ṣe olùṣílọ sí ilè Greece .
Ó kàwé gboyè ní San Francisco University , ní ọdún 1957 , nígbgà kan náà , wọ́n gbà á gẹ́gé bí i DJ fún California radio station , ó sì pinu láti fọkàn sí iṣẹ́ orí rédíò .
Díẹ̀ nínú àwọn ẹ̀dá-ìtàn tó jé ni : Ó ṣe àfikún ohùn sí Toy Story àti Toy Story 2 , àti ohùn Chunk nínú Toy Story 3 .
Ó tún ṣe àfikún ohùn fún Scooby-Doo and Scrappy-Doo , The Dukes , Snorks , Dino-Riders , The Smurfs , The Rescuers Down Under , The Little Mermaid , DuckTales the Movie : Treasure of the Lost Lamp , Land of Enchantment , Super Dave : Daredevil for Hire , Aladdin , Hercules , Quest for Camelot , Tarzan , The Iron Giant , Monsters , Inc. , The Lorax , Monsters University and Despicable Me 2 .
Òun àti ìyàwó àkọ́kọ́ rẹ̀ , Barbara Angel , pínyà ní ọdún 1980 .
Wọ́n jọ gbé ní Studio City àti Malibu , California .

Thomas Yayi Boni ( ọjọ́ìbí 1 July 1952 ) jẹ́ gbajúmọ̀ onímọ̀ ìfowópamọ́ àti òṣèlú àti Ààrẹ orílẹ̀-èdè Benin láti ọdún 2006 sí 2016 .
Ó gba ìjọba lẹ́yìn tí ó wọlé nínú ìdìbò Ààrẹ ti orílẹ̀-èdè Benin lọ́dún 2006 .
Bẹ́ẹ̀ náà , lótún wọlé lẹ́ẹ̀kan si lọ́dún nínú ìdìbò Ààrẹ orílẹ̀-èdè náà lọ́dún 2011 .
Ní àkókò yìí , òun ni wọ́n yàn gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ àwọn orílẹ̀-èdè Adúláwò , African Union láti ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n oṣù kìíní ọdún 2012 sí ojo kọkàndínlọ́gbọ̀n oṣù kìíní ọdún 2013 .
Ni Oṣu Kẹsan ọdun 2021 , Patrice Talon ati Thomas Boni Yayi , tí wọ́n jẹ́ ọ̀rẹ́ kòríkòsùn olóṣèlú kẹ̀yìn sí ara wọn , tí wọ́n sì di ọ̀tá nítorí òṣèlú .
Nígbà kan tí wọ́n pàdé nínú ààfin Marina ní Cotonou láti jíròrò ìtẹ̀síwájú ìlú wọn , ìmọ̀ wọn kò jọ rárá lórí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ìṣèjọba , pàápàá jùlọ ọ̀rọ̀ lórí ìtúsílẹ̀ àwọn òṣèlú tí wọ́n wà lẹ́wọ̀n .
Ó bẹ̀rẹ̀ ẹ̀kọ́ rẹ̀ olú-ìlú àgbègbè náà , Parakou kí ó tó tẹ̀síwájú láti kàwé gboyè ìkejì nínú imọ̀ ètò ọ̀rọ̀-ajé ní National University of Benin .
Láti ọdún 1975 sí 1979 , ó ṣiṣẹ́ ní Benin Commercial Bank kí ó tó dára pọ̀ mọ́ Central Bank of West African States ( BCEAO ) gẹ́gẹ́ bí òṣìṣẹ́ láti ọdún 1977 sí 1989 .
Lọ́dún 1994 , ó fi ipò náà sílẹ̀ láti di Ààrẹ ilé-ìfowópamọ́ West African Development Bank ( BOAD ) .
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni wọ́n tú yáyá tú yàyà nínú ìdìbò náà tí gbogbo ènìyàn gbà pé kò sí àbòsí nínú rẹ̀ .

Kim Hunter ( tí a bí Janet Cole ; Oṣù kọkànlá ọjọ́ kejìlá ọdún 1922 sí Oṣù kẹsán-án ọjọ́ kọkànlá , ọdún 2002 ) jẹ́ òṣèré ìtàgé , fíìmù , àti tẹlifísàn .
Ó ṣe àṣeyọrí fún ìṣàfihàn Stella Kowalski nínú ìṣelọ́pọ̀ àtilébá ti A Streetcar Named Desire ti Tennessee Williams èyí tí ó àtúnwí fún àṣàmúdọ́gba fíìmù ọdún 1951 tí ó sì gba ẹ̀bùn Akádẹ́mì àti Golden Globe Award fún òṣèré àtìlẹ́yìn obìnrin tí ó dára jùlọ Lẹ́hìn ọ̀pọ̀ ọdún , wọ́n yàn-án fún Daytime Emmy Award kan fún iṣẹ́ rẹ̀ lórí eré járá kan `` The Edge of Night '' .
Tọkọ àti ìyàwó jọ ní ọmọ obìnrin pọ̀ , èyí tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Kathryn Deirdre , kí wọ́n tó kọ ara wọn lẹ́hìn ọdún méjì .
Ó ṣe ìgbéyàwó sí Robert Emmett ní ọdún 1951 .

Óṣèrè lóbinrin naa jẹ ọmọ òbinrin Ilene ( dealer ti Antique ) ati Gerard Karl Connelly ( Óluṣẹda Àṣọ ) .
Lẹyin naa ni óṣerè lóbinrin naa kẹkọ ni Ilè iwé giga Yale lori literature èdè gẹẹsi ni ọdun 1988 .

Zulfikar Ali Bhutto je Aare ati Alakoso Agba ile Pakistan tele .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .
Bogra · C.M .
Ali · H.S .
Suhrawardy · I.I .
Chundrigar · F.K .
Noon · N. Amin · Z.A .
Bhutto · M.K .
Junejo · B. Bhutto · G.M .
Jatoi · N. Sharif · B.S .
Mazari ( Caretaker ) · N. Sharif · M.A .
Qureshi ( Caretaker ) · B. Bhutto · M.M .
Khalid ( Caretaker ) · N. Sharif · Z.K .
Jamali · C.S .
Hussain · S. Aziz · M.M .
Soomro ( Caretaker ) · Y.R .
Gillani

Nawaz Sharif je Alakoso Agba ile Pakistan tele .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .
Bogra · C.M .
Ali · H.S .
Suhrawardy · I.I .
Chundrigar · F.K .
Noon · N. Amin · Z.A .
Bhutto · M.K .
Junejo · B. Bhutto · G.M .
Jatoi · N. Sharif · B.S .
Mazari ( Caretaker ) · N. Sharif · M.A .
Qureshi ( Caretaker ) · B. Bhutto · M.M .
Khalid ( Caretaker ) · N. Sharif · Z.K .
Jamali · C.S .
Hussain · S. Aziz · M.M .
Soomro ( Caretaker ) · Y.R .
Gillani

Lafayette was a general in the American Revolutionary War and a leader of the Garde Nationale during the French Revolution .
In the American Revolution , Lafayette served in the Continental Army under George Washington .
Wounded during the Battle of Brandywine , he still managed to organize a successful retreat .
He served with distinction in the Battle of Rhode Island .
In the middle of the war , he returned to France to negotiate an increased French commitment .
On his return , he blocked troops led by Cornwallis at Yorktown while the armies of Washington and Jean-Baptiste Donatien de Vimeur , comte de Rochambeau , prepared for battle against the British .
Back in France in 1788 , Lafayette was called to the Assembly of Notables to respond to the fiscal crisis .
Lafayette proposed a meeting of the French Estates-General , where representatives from the three traditional classes of French society — the clergy , the nobility and the commoners — met .
He served as vice president of the resulting body and presented a draft of the Declaration of the Rights of Man and of the Citizen .
Lafayette was appointed commander-in-chief of the French ( Garde nationale ) National Guard in response to violence leading up to the French Revolution .
During the Revolution , Lafayette attempted to maintain order , for which he ultimately was persecuted by the Jacobins .
In 1791 , as the radical factions in the Revolution grew in power , Lafayette tried to flee to the United States through the Dutch Republic .
He was captured by Austrians and served nearly five years in prison .
Lafayette returned to France after Bonaparte freed him from an Austrian prison in 1797 .
He was elected to the Chamber of Deputies under the Charter of 1815 , during the Hundred Days .
With the Bourbon Restoration , Lafayette became a liberal member of the Chamber of Deputies in 1815 , a position he held until his death .
In 1824 , President James Monroe invited Lafayette to the United States as the `` nation 's guest '' ; during the trip , he would visit all of the then twenty-four states .
For his contributions to the American Revolution , many cities and monuments throughout the United States bear his name ( Fayetteville , North Carolina was the only one of those he actually visited in person ) .
During France 's July Revolution of 1830 Lafayette declined an offer to become the French dictator ; instead he supported Louis-Philippe 's bid as a constitutional monarch .
Lafayette died on 20 May 1834 , and is buried in Picpus Cemetery in Paris , under soil from Revolutionary War battlefield Bunker Hill .
He became a natural born citizen of the United States during his lifetime and received honorary United States citizenship in 2002 .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Ni ọdun 1961 , Holm fẹ óṣèrè lọkunrin Wesley Addy .
Óṣèrè lóbinrin lọsi ilè iwe ti High lẹyin naa ló lọ si Francis W. Parker ni ọdun 1935 .

Ohun lo duro bi apere tolodi si ijiyan awon akonileru pe awon eru ko ni laakaye lati sise bi omo Amerika alominira .
O tun ko iwe igbesiaraeni meji miran , eyi to gbeyin toko unje , Igbsiaye ati Igba Frederick Douglass , toje titejade ni 1881 to si dalori awon isele to waye nigba ati leyin Ogun Abele .
Leyin Ogun Abele , Douglass ko kose ninu ijagudu Orile-ede Amerika lati di `` ile olominira '' looto .
Douglass se itileyin eto idibo awon obinrin .
Lai lowo unbe o di omo Afrika Amerika akoko to je didaloruko fun ipo Igbakeji Are Amerika bi elegbe ajodubo si Victoria Woodhull ti egbe oselu kekere Equal Rights Party .
Douglass di opo ipo ijoba mu .
Douglass nigbagbo gidigidi ninu ijedogba gbogbo eniyan , boya o je adulawo , abo , Abinibi ara Amerika , tabi asesekowolu , o gbajumo pe o so pe , `` Un o parapọ̀ mọ́ ẹni yìówù láti ṣe rere , unkò ní parapọ̀ ṣèbàjẹ́ pẹ̀lú ẹnìkankan . ''
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Viola Davis ( /vaɪˈoʊl.ə/ ; tí a bí ní ọjọ́ kọkànlá oṣù kẹjọ , ọdún 1965 ) jẹ́ òṣèrébìnrin ilẹ̀ Amerika .
Ó ti gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àmì-ẹ̀yẹ bíi Academy Award , Primetime Emmy Award àti àmì-ẹ̀yẹTony méjì .
Ó sì tún jẹ́ ọmọ african American tó gba Triple Crown of Acting .
Lẹ́yìn tó kẹ́kọ̀ọ́ gboyè láti ilé-ìwé Juilliard ní ọdún 1993 , ó gba àmì-ẹ̀yẹ Obie ní ọdún 1999 fún ẹ̀dá-ìtàn rẹ̀ , tó ṣe Ruby McCollum nínú Everybody 's Ruby .
Davis lọ ilé-ìwé Central Falls High School .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀jẹ̀-wẹ́wẹ́ , ó darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ TRIO Upward Bound àti TRIO Student Support Services programs .
Ó tún forúkọ sílẹ̀ fún Young People 's School fún iṣẹ́ tíátà kan ní West Warwick , Rhode Island .
Ní ọdún 2011 , wọ́n gba ọmọ kan tó , orúkọ ọmọ náà sì ni Genesis .
Davis tún jẹ́ ìyá fún àwọn ọmọ méjì tí Tennon bí nínú ìgbéyàwó rè tẹ́lẹ̀ .

Rita Moreno ni a bini ọjọ kọkanla óṣu december ni ọdun 1931 ti ósijẹ ónijó , akọrin ati óṣere .
Órùkọ àpèjẹ óṣèrè lobinrin naa ni Rosita .
Moreno bẹrẹ si ni kọ ijó akọkọ lati ọwọ ónijó ilẹ spanish ti órukọ rẹ njẹ Paco Cansino .
Óṣere lobinrin naa kó ipa rẹ Broadway akọkọ gẹgẹbi Angelina ninu Skydrift nigba ti o wa ni ọmọ ọdun mẹtala .
Ni ọdun 1995 , ọkọ ati iyawó naa kó lọ si Berkeley ni California nibi ti wọn si ti wa papọ titi Leonard fi ku ni ọdun 2010 .
óṣere lobinrin naa jẹ ọkan lara awọn mẹrin lèèlogun ti wọn fi jẹ Triple Crown of Acting .
Ni ọdun 2004 , Rita gba medal óminira ti arẹ órilẹ ede lati ọdọ George W.Bush ti ilẹ amẹrica .

Bhimrao Ramji Ambedkar ( April 14 , 1891 – December 6 , 1956 ) , je oloye ara India , adajo , onimo eto-aje , oloselu , onkọwe , onimoye ati alatunse awujo .
O jẹ aṣáájú-ọnà ni ija fun awọn ẹtọ ti ẹhin ati imudogba awujọ ni India .
O ṣe atilẹyin ẹgbẹ Dalit Buddhist o si ṣe ipolongo lodi si iyasoto ti awujọ lodi si awọn aibikita ( Dalits ) .
Ni akoko kanna , o tun jẹ ohun ti ẹtọ awọn oṣiṣẹ , awọn agbe ati awọn obinrin .
Ambedkar jẹ alaga ti igbimọ ikọsilẹ ti Apejọ Agbegbe Ilu Índíà .
O di Ofin akọkọ ati Minisita Idajọ ti ominira India .
O jẹ baba ti ofin orileede India ati ọkan ninu awọn oludasilẹ ti Orilẹ-ede India .
Ambedkar jẹ ọmọ ile-iwe ti talenti nla .
O gba oye oye oye ni eto-ọrọ lati Ile-ẹkọ giga Columbia mejeeji ati Ile-iwe Iṣowo ti Ilu Lọndọnu .
O tun ṣe iṣẹ iwadi ni ofin , eto-ọrọ aje ati imọ-ọrọ oloselu .
Ni ọdun 1956 , ti o jẹ pẹlu awọn iṣe ti kurutis ati aibikita ti o gbilẹ ni Hinduism , o gba Buddhism .
Ni ọdun 1990 , o ti fun ni ẹbun ni “ Bharat Ratna ” lẹhin ikú , ọla ara ilu India ti o ga julọ .
Ajogunba Ambedkar gẹgẹbi oluṣatunṣe awujọ ati iṣelu ti ni ipa nla lori India ode oni .
Dokita Ambedkar ni a ti yan gẹgẹbi “ Indian Julọ Julọ ” ninu ibo ibo kan ti iwe irohin Outlook India ṣe ni ọdun 2012 .
O fẹrẹ to awọn ibo miliọnu 20 ni ibo ibo yii , lẹhin eyi o jẹ apejuwe bi “ Eniyan India Gbajumo Julọ ” .

Ruth Gordon ( ti a bí ní Oct 30 , 1986 , ti ósì fi ayé sílè ní August 28 , 1985 ) jé òsèrébìnrin àti olùko òsèré omo orílè-èdè Amerika , Ó gba Ebun Akademi fún Obinrin Osere Keji Didarajulo. . Ó bèrè isé òsèré ní odun 1915 , ìgbàyen ni ó jé omo odún kandinlogun .
( 1970 ) , Harold and Maude ( 1971 ) , Every Which Way but Loose ( 1978 ) , and Any Which Way You Can ( 1980 ) .
O padà gbé ni agbègbè 41 Marion Street ( 1901–1903 ) ati 14 Elmwood Avenue ( 1903–1914 ) ti ìlú kanáà .
Bí o tilè jé wípé bàbá rè n se iyè méjì nígbà síse rere rè gégé bí òsèré , o fi igbagbo mú Ruth lo sí ilé-ìwé American Acedemy of Dramatic Art ti o wà ní New York ni odun 1914 .
Ni odún kanáà , o se eré ninú filmu Peter Pan .

Nneka Lucia Egbunna , a bii ni ọjọ́ kẹrìnlelogun , Ọdún 1980 .
O jẹ olorin àdàlú ilẹ Nàìjíríà àti jamaní Hip/Soul .
A bí Nneka bẹ́ẹ̀ la tọ dàgbà nílùú Warri tíí ṣe agbègbè Del , ta lórílẹ̀ èdè Naìjíríà .
Ó lọ ilé –ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti ilé iṣé awórin-túnrin-rọ nípìnlẹ́ Delta , Ó tẹ́ síwájú nípa lílọ ile-ìwé Girama ti ilé –iṣẹ́ ifọpo orilẹ-èdè Nàìjíríà .
Nneka gba ìmọ̀ orin kíkọ́ lóòórọ̀ ayé ẹ̀ nílé ìwé ẹ̀ àti nínú ẹgbẹ́ akọrin ti ilé ìjọsìn .
Nígbà tí ó tàtaré bọ́ sí orílẹ̀ èdè Jámánì nílùú Hamburg lẹ́ni ọmọ ọdún méjìdínlógún , ó mú orin gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ ajẹ́ pẹ̀lú ìkẹ́kọ̀ọ́ gboyé nínú ìmọ̀ àṣà àti ìṣe ènìyàn .
Ní báyìí , orílẹ́-èdè Nàìjíríà àti Hamburg ni ó fi ṣe ibùgbé .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀jẹ̀ –wẹ́wẹ́ olórin ó kọ́kọ́ jẹ it wọ́gbà àwọn ènìyàn ní ọdún 2004 nígbà tí ó kópa nínú ìṣíde ijó-jíjó kan pẹ̀lúu gbajúgbajà akọrin Reggae tí ń jẹ́ Ṣean Paul nílùú Hamburg .
Lẹ́yìn tí orúkọ rẹ̀ ti tàn kálé-káko Nneka ri àǹfàní àti kà àwo rẹ̀ àkọ́kọ́ sílẹ̀ .Lẹ́yin tí ó gbé àwo náà tí ó là á jáde tí ó pe àkọ́lé e rẹ̀ ni “ The Uncomfortable Truth ” pẹ̀lú ilé iṣẹ agbó rinjáde Yo Mama ’ s , níbi ìgbé –kiri orin ẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ̀ ló ti kọrin pẹ̀lú atrice Bart Williams nínú oṣù kẹrin , Odún 2005 , ní àwọn ìlú bíi Germany , Austria àti Switzerland .
Ó parí àkáálẹ̀ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ ni àsìkò ọ̀gbẹlẹ̀ ( Ẹrùn ) tí ó pe àkọ́lé ẹ̀ ni “ Victim of Truth ” , títà àwo náà wáyé ni orílẹ̀-èdè Jamáni , Gẹ̀ẹ́sì Faranse , Netherland , Nàìjíríà àti Japan .
Àkójọpọ̀ láti ẹ̀ka agbóhùn sáfẹ́fẹ́ pàápàá jùlọ UK ’ a Sunday Times pè ní “ ọdun tí a fojú fo aṣemáṣe àwo orin jùlọ ” tí wọn sì gbe yèwò sí ti àwo orin Launyn Hill tí ó kún fún ọpọlọpọ aṣemáṣe .
Lẹ́yìn tí àwo náà bóde pàdé , ó ṣínà ìgbé –iri àti ìkópa nínú ayẹyẹ bí i chiemsee , Reggae Summer , Haarlem ( Beuridgings Pop ) , Den Haag ( park pop ) àti Saint-Brienc ( Art Rock festival ) bákan náà ni ni àwọn bíi La Maroquinerie àti New Moring ní ìlú paris , Tivel ní Utrecht , Paradiso nì Amsterdam àti Cargo òun Ulu nílùú London .
Bákan náà ló ti ran àwọn akọrin mìràn lọ́ẁ bíi Femi –kuti , Bilai seed àti Gnarls Barkley .
Ní oṣu kejì ọdún 2008 , ó gbé àwo rẹ̀ kejì jàde tí ó pè ní `` No Longer at Ease ” .
Ó yọ àkọlé àwo nàá jáde làti inú ìwé ìtàn ( Chinua Achebe tí ìwé náà sì fi òye inú orin náà hàn .
Ọ̀pọ̀ orin inú àwo náà ni ó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ –òṣèlú , tí ó ń sọ nípa ìṣòro àwọn èyà Gúsù – úsù ilẹ̀ yìí àti àwọn ìwá ọbaàyéjẹ́ mìíràn tí ń wáyé l ’ ágbègbè abínibí Nneka .
Ni oṣu tí ó tẹ̀lẹ́ e , onírúurú ìrìn àjò orin kíkọ sílẹ́ Faransé ítàló , àti orílẹ̀ èdè Potogí ni ó wáyé , ó tún ṣe alátílẹyìn fún Lenny Kravitz nínú ìrìn àjò orin rẹ̀ sílẹ̀ Faransé ni oṣù kẹrin ọdún 2009 .
Ní ìparí ọdún 2009 .
Beyond Race magazine ’ s kà mọ́ ikọ̀ aláàdọ́ta àwọn akọrin tí ó ń dide bọ̀ leyìí tí ó mú kí wọn ó gbé àwòrán rẹ̀ sójú ewé àkọ́kọ́ ìwé àtẹ̀jáde kan kan pẹ̀lú àwọn mììran biúi Bodega Girls àti S. cole Bákan náà ni wọ́n ni ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lúu Magasíìnì náà .
Ní oṣù kọkànlá ọdún 2009 , Nneka ṣe ìpàtẹ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ lọ sọrílẹ̀ èdè USA nibi tí ó ti ṣeré nilùú New York , Vienna , Washington D.C. , Boston , Philadelphia , Los Angeles àti San Francisco .
Bákan , náà ni ó jẹ́ ẹni àyẹ́sí pàtàkì níbi ayẹyẹ ‘ the Roots Jam , àwo r2 àkọ́kọ́ lórílẹ̀ èdè Améríkà tí ó pé ní ‘ concrete Jungle ” ni yóò jáde níjọ́ kejì oṣù kejì ọdún , 2010 .
Ọ̀kan nínú orin inú àwo rẹ̀ tí ó pé ní “ kangpe ” ni ó ṣe bẹ́ẹ̀ jẹ́ átẹ́wọ́gbà EA sports FIFA 2010 gẹ́gẹ́ bíi orin abẹ́nú fún eré bọ́ọ̀lù orí ẹ̀rọ amóhùn –máwòrán .
Ní oṣù kìíní ọdún 2010 , Nneka Farahàn lórí ètò tí a pè ní ‘ Late show ’ pẹ̀lúu David Letterman ní ìlú New York kí ó tó lóre ọ̀fẹ́ àti gbé rẹ̀ kiri ilẹ̀ Amẹ́ríkà .
Ó gbà láti rìrìn –àjò orin kík̀ pẹ̀lúu Nas àti Damian Marley láti le é báwọn gbé àwo orin ‘ Distant Relativs “ larugẹ .
Ó ti ṣe àtúnkọ orin rẹ̀ tí ó gbajúmọ̀ jù u ni ̂ ” Heartbeat “ pẹ̀lu Nas tí yóò si di kíkó jáde laipẹ jọjọ .
Ó tún gbà láti kópa nínú ayeye ìpàt orin tí a pè ní “ Lilith Fair Concert '' ( 2010 ) pẹ̀lú àwọn aḱrin bí i Tegan àti Sara , Sarah Mcachlan .
Kelly Clarkson Jill scott , Erykah Badu , Corrine Barley Rae , Mary J Blige , Rihanna , àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ gẹ́gẹ́ bí akópa .
Yọ́ó tun ṣere bákan náà ni ashington , Raleigh àti Charlotte nílẹ̀ Amẹ́ríkà .
Bẹ́ẹ̀ ló tún kọ orin tí ó fi sorí ìdije b̀ọ́ọ̀lù àgbáyé tí a pé ní 2010 ifa world cup tí ó wáyé nílẹ̀ Gúsù Afíríkà ( south Africa ) tí ó pé ní “ Viva Africa “ .
Ó ṣe èyí nítórí tí ó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ ìdíje náà nilé aláwọ̀údú .
Ó gba àmì ẹ̀yẹ gẹ́gẹ́ bí akọrin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ó dára júlo níbi ayẹyẹ Nigeria Entertainment Awards 2010 tí ó wáyé ti ó wáyé nílùú New York Lorílẹ̀ èdè Amẹríkà .
Àwọn orin rẹ̀ a máa ní òye nípa ìtàn àti ayé e rẹ̀ lórílẹ̀ Nàìjíríà àti ìgba rẹ̀ nílùu àwọn aláwọ́ -funfun .
Àwọn orin rẹ̀ a tún má a sọ nípa ìjẹgàba àwọn ènìyan péréte lórí ọ̀rọ̀ ajẹ́ , ìṣẹ́ àti ogun tí ó sí máa ń kún fún ẹkó ìwá áti ẹsẹ bíbélì nígbà ti àwọn aláwìyè kan nídi iṣẹ́ orin a máa fiwé Erykah Badu , Neneh Cherry àti Floety .

Edwin Muir ( 15 May 1887 – 3 January , 1959 ) A bí Muir ní 1887 .
Ó kú ní 1959 .
Akéwì pàtàkì ni .
Orkney ni Muir ti ṣe kékeré .
Ní 1901 sí 1902 ni ó tẹ̀lé àwọn òbí rẹ̀ lọ sí Glasgow .
Kò pẹ́ tí wọ́n dé Glasgow tí bí babá , ìyá àti àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ̀ méjì kú .
Kò tíì ju ọmọ ọdún méjìdínlógún lọ lásìkò yìí káńsà ( cancer ) ni ó pa ìyá rẹ̀ .
Ikọ́ọfe ( T.B ) ni ó pa àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ .
Nígbà tí ó ku òun nìkan , ó bẹ̀rẹ̀ sí níí ṣe iṣẹ́ akọ̀wé ní Glasgow .
Ó kọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ewì .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Dora Nkem Akunyili OFR ( ọjọ́ kẹrìnlá Osu Keje ọdun 1954 –ọdun 2014 ) jẹ́ Olùdarí àgbà fún National Agency for Food and Drug Administration and Control ( NAFDAC ) ti Nàìjíríà láàrín ọdún 2001 sí 2008 .
Ó ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí oníṣègùn ilé ìwòsàn ní ilé ìwòsàn Yunifásítì ile Nàìjíríà .
( UNTH ) , Ipinle Enugu .
Ni ọdun 1981 , o di Oluranlọwọ Onkawegboye ni FaUNN .
ti imo sáyẹnsì Egbogi , UNN Ni ọdun 1990 , o di Olukọni Agba ati ni ọdun 1996 , o jẹ Onimọran elegbogi ni Ile eko Oogun .
Ni ọdun 1996 , Akunyili di Akowe agbegbe ti Petroleum Special Trust Fund ( PTF ) , ti n ṣakoso awọn iṣẹ akanṣe nipasẹ awọn èrè lati epo ni awọn ipinlẹ Guusu ila oorun Naijiria .
Ni ọdun 2001 , Aare Olusegun Obasanjo fi ṣe Oludari Gbogbogbo ti < i > National Agency for Food and Drug Administration and Control < /i > ( NAFDAC ) .

Ó ti gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àmì-ẹ̀yẹ àti àwọn yíyàn fún iṣẹ́ rẹ̀ bí òṣèré , tó fi mọ́ àmì-ẹ̀yẹ ti Reel ti ọdún 2003 fún òṣèré tí ó dára jùlọ , àmì-ẹ̀yẹ Afro Hollywood ti ọdún 2006 fún òṣèré tí ó dára jùlọ , àti àwọn yíyàn mẹ́ta míràn fún òṣèré tí ó dára jùlọ ní ipa asíwájú níbi ayẹyẹ Africa Movie Academy Awards ní ọdún 2005 , 2009 ati 2010 .
Òun ni ọmọ ẹ̀kẹfà ti ọmọ mẹ́jọ àwọn òbí rẹ̀ .
Ó parí ilé-ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ àti girama ní Ìpínlẹ̀ Dẹ́ltà .
Ó kẹ́ẹ̀kọ́ gíga ní Yunifásitì ìlú Calabar , ní Ìpínlẹ̀ Cross River , níbi tí ó ti gba oyè-ẹ̀kọ́ nínu ìmọ̀ èdè gẹ̀ẹ́sì .
Òun yìí kan náà lótún ṣètò kíkọ àti dídarí , bẹ́ẹ̀ ló sì tún kópa nínu eré náà , èyí tí ó gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àmì-ẹ̀yẹ tó fi mọ́ ti Africa Movie Awards ẹlẹ́kejìlá àti ti Africa Magic Viewers Choice Awards ti ọdún 2016 fún fíìmù tí ó dára jùlọ pẹ̀lú ẹ̀bùn ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tuntun kan. Okereke ti kópa nínu fíìmù tó lé ní àádọ́rùn-ún .

Blanche Kelso Bruce ( 1 Oṣù Kẹta , 1841 – 17 Oṣù Kẹta , 1898 ) je oloselu ara U.S to soju fun ipinle Mississippi gege bi Republikani ni Ile Alagba Asofin U.S lati 1875 de 1881 beesini ohun ni alagba asofin omo Afrika Amerika akoko to soju igba re tan .
Hiram R. Revels , to wa bakanna lati Mississippi , ni omo Afrika Amerika to soju ni Kongresi U.S. , sugbon ko soju igba re tan .
Itoju latowo baba re fi bee dara ti a ba fi we tawon miran .
O fun leko po mo awon omo yioku re .
Nigba ti Blanche Bruce je odo , o le sere pelu arakunrin obakan re .
Leyin na o lo sise bi asona lori oko-ojuomi lori Odo Mississippi .
Ni 1864 , o ko lo si Hannibal , Missouri , nibi to da ile-eko sile fun awon alawodudu .
Niigba Atunleko , Bruce di oloro nitori awon ile to ni Delta Mississippi .
O je yiyansipo akorukosile awon adibo ati adye owoode fun Tallahatchie County koto di pe o bori ninu idiboyan fun sheriff ni Bolivar County .
Leyin eyi o tun je yiyansipo si awon ipo miran nibe bi , agbwoode ati olubojuto eto eko , nigba kanna to tun se olotu iwe-iroyin labele .
Ni Osu Keji odun 1874 , Bruce je didiboyan latowo ile asofin ipnle Mississippi si Ile Alagba Asofin bi Republikani .
Ni 1880 , James Z. George je didiboyan lati ropo Bruce .
Ni Ipejo Onibinibi awon Republikani odun 1880 ni Chicago , Bruce do omo Afrika Amerika akoko to gba ibo kankan ni ipejo idaruko fun ipo ti egbe oloselu ninla kan nipa gbigba ibo mejo fun ipo igbakeji aare .
Ni 1881 , Bruce je yiyasipo latowo Aare James A. Garfield lati di Olukosile Eto Inawo ( Register of the Treasury ) , eyi tun so Bruce di omo Afrika Amerika akoko ti itowobowe re wa lori owonina orile-ede Amerika .
Ni ojo 24 Osu Kefa odun 1878 , Bruce gbe Josephine Beal Willson ( 1853–February 15 , 1923 ) lati Cleveland , Ohio niyawo ; oko ati iyawo rinajo lo si Europe fun osu merin fun ajo oloyin .
Won bi omo won kan soso , Roscoe Conkling Bruce ni 1879 .
Won so loruko fun Alagba Asofin lati New York Roscoe Conkling , to je olufarawe fun Bruce ni Ile Alagba .
Ni 2002 , omowe Molefi Kete Asante fi oruko Blanche Bruce si inu akojo Awon omo Afrika Amerika 100 Olokikijulo .

Kí ó tó di àsìkò yìí , ó jẹ́ onímọ̀ àti aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Ó ti fi ìgbà kan jẹ Mínísítà fún Iṣẹ́ Òde láàrín ọdún 1984 àti 1985 .
Bákan náà , ó jẹ́ aṣojú United Nations ( UN ) , ti ó si tún jẹ́ akọ̀wé àpapọ̀ Ban Ki-moon yàán gẹ́gẹ́ bí Alága àti agbẹnusọ fún Ìgbìmọ̀ àjọ Adúláwọ̀ nínú àjọ United Nations fún ní àárín Darfur ní ọdún 2010 .
Ó ti kọ́kọ́ ṣiṣṣ lábẹ́ Akọ̀wé-Gbogbogbò Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ( USG ) ní Ẹ̀ka ti Ìṣèlú ( DPA ) .
Wọ́n yàán ní oṣù Kẹ̀wá ọdún 2005 , ó si bẹ̀rẹ̀ ṣẹ́ naa .
On March 4 , 2013 , Ibrahim Gambari was named by the Kwara State Governor , AbdulFatah Ahmad , as the pioneer chancellor of the Kwara State University , making him the ceremonial head of the university who presides over convocations to award degrees and diplomas and also supports the vision and mission of the university in all respects , including fundraising , social , economic and academic goals .
As a university that continues to gain credence as a community development university with world class standards , the selection of Gambari is expected to give the institution additional international boost and recognition .
Gambari is also co-chair of the Albright-Gambari Commission .
Lẹ́yìn náa , Ó lọ sí Ilé-ẹ̀kọ́ ìmọ̀ Okòwò ti Ìlú Lọndọnu níbi ti Ó ti gba B. Sc .
( Ẹ̀kọ́ Ìṣòwòeto ) ( 1968 ) Ti ó si gba dìgírì nínú International Relation .
Ó tún gba oyè Ìmọ̀ MA ( 1970 ) àti Ph .
D. ( 1974 ) láti Fásitì Columbia , ní ìlú New York , ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà nínú Ìmọ̀-ọ̀rọ̀ Ìṣèlú àti International Relation .
Lẹ́yìn náà , ṣiṣẹ́ olùkọ́ ní University Ahmadu Bello , ní Zaria , Ìpínlẹ̀ Kaduna , Ilé-ẹ̀kọ́ gíga keji tí ó tóbi jùlọ ní ilẹ̀ Afíríkà .
Láti ọdún 1986 sí 1989 , ó jẹ́ Olùkọ́ Alábẹ̀wò sí àwọn Ilé-ẹ̀kọ́ gíga mẹ́ta ní ìlú Washington , DC : Ile-iwe Johns Hopkins ti Iwadi International , University Georgetown ati Ile-ẹkọ Howard .
Ó tún jẹ́ akópa nínú iṣẹ́ ìwadi ní Brookings Institution ní Washington DC àti onímọ̀ ní Bellagio Study , àti Ilé ìwádí Ìmọ̀ Rockefeller ní Ìlú Italia .
Wọ́n fun ní oyè ti gba ni ọwọ , o jẹ honoris causa , tí ó jẹ́ oyè Dókítà ti Humane lẹ́tà ( D.Hum ) .
Litt . )
Láti University of Bridgeport .
Ó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ ti Ìgbìmọ̀ Onímọ̀-akọọ́lẹ ti Johns Hopkins University .

Ndugu M ’ Hali tabi Kalulu ( c.1865 – 1877 ) je omo Afrika oniwofa ati omo agbatoju si Henry Morton Stanley .
O ku nigba odo sugbon nigba igbesiaye soki re o se abewo lo si Europe , Amerika ati Seychelles .
O je yiyesi pelu iwe kan , o je yiyalaworan ni Madame Tussauds bee sini o je alejo nigba isinku Dr Livingstone .
Stanley fun ni ominira o si yi oruko re si Kalulu .
Oruko re tele ni `` Ndugu M ’ Hali '' to tumosi `` Arakunrin ore mi '' .
Some see their relationship as homosexual but there is no firm evidence .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Moshood Káṣìmawòó Ọláwálé Abíọ́lá ( August 24 , 1937 - July 7 , 1998 ) tí ó túmọ̀ sí M.K.O Abíọ́lá jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
A bi ní ìlú Abẹ́òkúta ní Ìpínlẹ̀ Ògùn .
Ó jẹ́ oníṣòẁò , òǹtẹ̀wé , olóṣèlú àti olóyè ilẹ̀ Yorùbá Ẹ̀gbá pàtàpátá .
M.K.O kú ní ọdún 1998 .
Moshood fakọyọ nínú ìmọ̀ ìdágbálé ( entrepreneur ) láti ìgb̀a èwe rẹ̀ , ó bẹ̀rè iṣẹ́ igi-ṣíṣẹ́ tà láti ọmọ ọdún mẹ́sàán .
Ó ma ń jí ní ìdájí lọ sóko igi láti wági tí yóò tà ṣáájú kí ó tó lọ sị́ ilé-ìwé kí òun àti bàbá rẹ̀ tó ti rúgbo pẹ̀lú àwọn àbúrò rẹ̀ kó lè rówó ná .
Nígb̀a tí ó t́o ọmọ ọdún mẹ́ẹ̀dógún ( 15 years ) , ó dá ẹgbẹ́ eré kan kalẹ̀ tí wọ́n ma ń kọrin kiri láti lè rí óúnjẹ jẹ níbi ìnáwo èyíkéyìí tí wọ́n bá lọ .
Láìpẹ́ , ó di gbajú-gbajà níbi orin rẹ̀ tó ń kó kiri , ó sì di ẹni tí ó ń bèrè fún owó iṣẹ́ kí wọ́n tó kọrin lóde ìnáwó kòkan .
Àwọn owó tí ó ń rí níbi eré rẹ̀ yìí nị́ ó fi ń ran ẹbí rẹ̀ lọ́wọ́ tí ó sì ń san owó ilé-ẹ̀kọ́ gíga tí ìjọ Onítẹ̀bọmi tí ó wà ní Abéòkúta .
Abíọ́́lá jẹ́ Olóòtú ìwé ìròyìn ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀ ilé-ìwé wọn tí ó ń jẹ́ The Trumpeter tí Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ sì jẹ́ igbákejì rẹ .
Ó dára pọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ National Council of Nigeria and the Cameroons ní ìgbà tí ó di ọmọ ọdún mọ́kàndínlógún nítorí ìfẹ́ tí ó ní sí ètò òṣèlú àwa arawa lábẹ́ àsíá Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ olùdásílẹ̀ ẹgbẹ́ òṣèlú Action Group .
Moshood di Ẹlẹgbẹ ti Institute of Chartered Accountants of Nigeria ( ICAN ) ( ICAN ) .

Cyril Ikechukwu Nri tí wọ́n bí ní ọjọ́ kaẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n oṣù kẹrin ọdún 1961 .
Jẹ́ British-Nigerian òṣèré , ònkọ̀tàn àti adarí eré tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Adam Okaro nínú eré àtìgbà-dégbà orí amóhù-máwòrán The Bill .
Nri lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ Holland Park School i mm tí ó wà ní apá ìwọ̀ Oòrùn ìlú London , ibẹ̀ ni ó ti bẹ̀rẹ̀ sí ń kópa nínú eré orí-ìtàgé bíi Three Penny Opera .
Ó tún lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ The Young Vic Youth Theatre tí ó wà ní agbègbè Waterloo ní London .
Ó tún kẹ́kọ̀ọ́ eré oníṣẹ́ ní Bristol Old Vic Theatre School .
Agbègbè south London ni Nri ń gbé láti ọdún 1980s .
Ó tún kópa gẹ́gẹ́ bí ẹ̀dá ìtàn Graham níbi tí ó ti jẹ́ agbẹjọ́rò oun ati Miles ati Anna , nínú eré onípele tí wọ́n ń ṣàfihàn rẹ̀ ní orí amóhù-máwòrán BBC TV tí wọ́n pe akọ́lé rẹ̀ ní This Life .
Lẹ́yìn tí Cyril kẹ́kọ́ ìmọ̀ eré oníṣẹ́ tán , ó bẹ̀rẹ̀ sí ń were jẹun níb Royal Shakespeare Company níbi tí ó ti kọ́kọ́ kópa gẹ́gẹ́ bí Lucuis nínú eré tí Ron Daiel 's gbé jáde ní ọdún 1982 tí wọ́n pe akọ́lé rẹ̀ ní Julius Caesar .
Ó tún kópa gẹ́gẹ́ ẹ̀dá ìtà ìtàn Ariel nínú eré The Tempest .
Ní ọdún 2008 , ó tún kópa nínú eré Waking the Dead tí wọ́n ń ṣàfihàn rẹ̀ ní orí ẹ̀rọ amóhù-máwòrán BBC .
Ó sì tún kópa nínú eré The Observer ní Royal National Theatre .
Ní ọdún 2009 ati 2010 , ó kópa nínú eré Law & Order UK tí ó sì tún kópa nínú eré yí kan náà tí wọ́n gbé jáde ní ọdún 2012 ati ọdún 2013 .
Ní inú osù kọkànlá ọdún 2010 , ó tún kópa nínú ìpele kẹrin eré The Sarah Jane Adventures , `` Lost in Time '' .
Ó sì padà tún kópa nínú ibẹ̀rẹ̀ ìpín Karùn-ún eré náà ní ọdún 2011 , `` Sky '' .
Ní ọdún 2016 , ó gba àmì-ẹ̀yẹ ti British Academy Television Award fún ipa rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ẹ̀dá ìtàn Lance nínú eré Russell T. Davies tí óbjẹ́ ọ̀kan lára eré onípele orí amóhù-máwòrán Cucumber .
Ó tún kópa nínú eré Goodnight Sweetheart níbi tí ó ti kópa gẹ́gẹ́ bí Dókítà ní ilé ìwòsàn tí ìyàwó Yvonne Sparrow ti bí àbíkú .
Ó kópa nínú eré oníṣẹ́ kan tí ó jẹ́ ti ilé iṣẹ́ asọ̀rọ̀-mágbèsì BBC gbé kalẹ̀ ní ọdún 2020 .
Noughts and Crosses .

Amal Bedjaoui ( tí a bí ní 27 Oṣù Keèje , Ọdún 1963 ) jẹ́ olùdarí eré , agbéréjáde , àti ònkọ̀tàn ọmọ orílẹ̀-èdè Àlgérià .
A bí Bedjaoui ní Algiers , ó sì kẹ́kọ̀ọ́ fíìmù ṣíṣe ní Ilé-ẹ̀kọ́ gíga New York University .
Ó parí ní ẹ̀ka Institut des hautes études cinématographiques ti ilé-ẹ̀kọ́ gíga náà .
Lẹ́hìn náà , ó gba oyè gíga nínu ìmọ̀ sinimá láti ilé-ẹ̀kọ́ gíga < i > Paris 1 Pantheon-Sorbonne < /i > ní ọdún 1987 .
Àkọ́kọ́ fíìmù oníṣókí rẹ̀ tí ó gbé jáde ni Une vue imprenable , ní ọdún 1993 .
Ẹ̀kejì fíìmù oníṣókí rẹ̀ tí àkọ́lé rẹ̀ ń ṣe Shoot me an Angel jẹ́ gbígbé jáde ní ọdún 1995 , ó sì gba àmì-ẹ̀yẹ ti Panorama níbi ayẹyẹ Berlin International Film Festival .

Martha Karua ( bi ni odun 1957 ) je oloselu ni ilu Kenya .
o je a tele gun-duro egbe ti asofin fun awon gichu constituency ati awon eya alagbawi ti awon ga ejo ti orile-ede kenya.o je iranse ti ododo titi fiwasile lati pe si ipo ninu kerin 2009 .
Kaura ti aiyese ja fun aabo ti awon obirin ka otun ati idarasi si ijoba tiwatiwa ilana .
mu soke ni abule ti Kimunye ni Gichugu loôdun , o ni keji ọmọ ni a ebi ti mẹjọ , mẹrin omobirin ati mẹrin omokunrin .
Laarin 1980 ati 1981 o ti oruko ni Kenya School of Law fun awọn amofin post mewa ofin dajudaju ti o ni kan pataki ṣaaju to gbigbani ti o ga si awọn orile eerun ti onigbawi ati iwe-ašẹ lati niwa ofin ni Kenya .
Igba to wa ni ọtẹ iwadii ti Koigi Wamwere ati awọn ti o ti orile egbe ti asofin Mirugi Kariuki .
Iṣẹ rẹ contributed si ebi ofin , paapa ni iyi si asop-ini .
Kenya wà ni akoko labẹ awọn authoritarian ofin ti awọn Kenya African National Union ( Kanu ) , awọn nikan ofin mọ oselu kẹta ni Kenya ati eyi ti a ti mu nipasẹ Aare Daniel arap Moi .
O ti a ki o si nṣe a tiketi ati support nipasẹ awọn Democratic Party of Kenya ( DP ) àgba ti o fe a mọ Bireki lati awọn Kareithi - Nahashon Njuno noir .
Karua gba awọn 1992 gbogbo idibo lati di awọn MP fun Gichugu constituency ati obirin akọkọ agbẹjọro to wa ni popularly dibo to Asofin .
Ni odun 1998 , Karua sile awọn ipo ti Shadow Minisita fun asa ati Social Iṣẹ eyi ti conflicted pẹlu rẹ ipo ti National Akowe fun orileede Affairs ( ohun dibo ọfiisi ) ti o ṣe rẹ awọn osise spokesperson on ofin ọrọ ti awọn kẹta .
Ni 2001 , nigbati awọn orileede Review Bill a ti gbe ṣaaju ki o to Ile , gbogbo atako pẹlu awọn sile ti Karua rin jade ti Asofin .
The Bill ti a ti kọ nipa awọn alatako bi daradara bi Civil Society ṣugbọn Karua wà ninu awọn ti wo ti bi dibo asoju , dipo ti nrin jade , o yoo wa ni diẹ amoye lati wa ni Asofin ki o si fi awọn atako on gba .
O tun tẹlẹ yoo wa bi Minisita fun Omi Resources Management & Development , o si wà lẹhin imuse ti awọn Omi Ìṣirò 2002 , eyi ti o ni niwon ki o si onikiakia awọn Pace ti omi atunṣe ati iṣẹ ipese ni Kenya .
Karua duro Justice ati orileede Affairs Minisita ni Minisita lesa nipasẹ Kibaki on 8 January 2008 , awọn wọnyi ni ariyanjiyan December 2007 idibo .
Ninu ohun lodo BBC ká HARDtalk ni January 2008 , Karua si wipe , nipa awọn iwa idaamu ti o ti ni idagbasoke lori awọn idibo esi , pe nigba ti ijoba ti ifojusọna ti awọn alatako Orange Democratic Movement ( ODM ) ti Raila Odinga le jẹ `` igbogun mayhem ti o ba ti won padanu `` , ti o ti ya nipasẹ '' bii `` ti o , pipe awọn iwa-ipa '' eya ṣiṣe itọju `` .
Beere lati salaye , Karua so wipe o ti siso `` categorically '' ti awọn ODM ngbero eya ṣiṣe itọju .
Odinga ti paradà ti a npe ni Karua ká ẹsùn `` outrageous '' .
Karua ni ṣiṣi ijoba egbe ni idunadura pẹlu awọn alatako nipa awọn oselu ifarakanra ti yorisi lati idibo .
Awọn oselu idaamu bajẹ yori si awọn fawabale ti a agbara-pínpín adehun laarin Kibaki ati Odinga .
Ni awọn sayin Iṣọkan Minisita ti a ti kede lori 13 April 2008 , Karua joko ninu rẹ post bi Minisita ti Idajo , National isomọra ati orileede Affairs .
O ti ofi bi awọn orilẹ-Alaga ti NARC-Kenya oselu keta lori 15 November 2008 .
Nibẹ wà fere ko si ifigagbaga idibo nigba ti kẹta ká orilẹ-asoju 'Adehun ni Bomas of Kenya ni ilu Nairobi bi gbogbo awọn ijoye pẹlu Ms Karua wọn ń ofi .
Lẹhin rẹ rii o lẹsẹkẹsẹ polongo o yoo wa ni gunning fun awọn ga oselu ijoko ti jije Aare ni Kenya ká 2012 idibo .
Martha Karua kosesile bi Minisita fun Idajo ati ofin orileede Affairs on 6 April 2009 , so frustrations ni batiri rẹ ojuse .
A ko o apẹẹrẹ ti rẹ frustrations je nigba ti Aare Mwai Kibaki yàn Onidajọ lai rẹ ìmọ kan diẹ ọjọ ṣaaju ki rẹ denu .
O si wà ni igba akọkọ ti Minisita to resign atinuwa niwon 2003 .
Ni akoko kan ninu rẹ Kirinyaga District nigba ti Kanu wà si tun ni agbara , Karua bosipo rin jade lori Aare Moi ti a ki o si sọrọ a enia ni DISTRICT papa .
Yi je ohun dani àpapọ ìmọ defiance lodi si Moi , ti a ki o si bẹru o si jọba awọn orilẹ-ede pẹlu ohun irin ikunku .
O ti a asiwaju alapon fun awọn siterio ti tiwantiwa aaye ati iwa oran ni Kenya .
O ti a ti lowo ninu kaleô obirin awọn ẹtọ nipasẹ àkọsílẹ anfani ẹjọ , nparowa ati agbawi fun awọn ofin ti o mu ki o si dabobo ẹtọ awọn obirin ni nipasẹ rẹ iṣẹ pẹlu orisirisi obirin ajo , paapa ni International Federation of Women Lawyers ( FIDA-Kenya ) ati awọn League of Kenya Women oludibo .
Ni February 2009 nigba rẹ akoko bi Minisita ti Idajo , o ni kete ti ní a kikan ariyanjiyan pẹlu awọn Minisita fun Ise-ogbin William Ruto ni a minisita ipade bi Aare joko laiparuwo , wiwo awọn sparring iranṣẹ , a orisun ni ipade sọ pé : `` The Aare ṣe ko sọ tabi ṣe ohunkohun .
O si o kan joko nibẹ laiparuwo wiwo bi awọn iranṣẹ si mu lori kọọkan miiran .
O je ni rudurudu , gbona ati eruptive. ``
Awọn meji minisita ti a ti sparring ni gbangba lori akoko kan ti ọsẹ mẹta , pẹlu Ms Karua demanding Mr Ruto ká denu lori a agbado sikandali .
O ti a tọka si bi `` awọn nikan eniyan '' ni PNU Minisita , pelu awọn ti o daju wipe gbogbo awọn miiran Minisita omo wà ọkunrin .
Awọn bata wà nikan .
O si wi ni Asofin lori ni bi nipa MPS ti o wà abẹ ide lati pese eyikeyi alaye fun idi ti o wà ni Wamugunda ká ​​ọkọ ayọkẹlẹ tabi ohun ti o ti ṣe ni akoko ti awọn carjacking .
Rẹ aabo olusona wà ko bayi nigbati awọn ilufin lodo ; Karua si wi pe nigba ti o ko lero o nilo awọn ẹṣọ , o ko lo wọn .
Martha Karua ni a ikọsilẹ , pẹlu ni akoko ti rẹ royin sepo pẹlu Wamugunda .
New lati siwo ofin ti kilo ajodun contenders lati nigbakannaa koni asofin ijoko ki o ní lati fun soke rẹ anfani ninu rẹ ni itumo ailewu Gichugu ijoko pẹlu o pọju ewu ti a jade iselu patapata ti o ba ti o padanu rẹ ajodun idu ) ó wá ni kẹfa pẹlu 43.881 votes , nipa gbogbo iroyin a dismal afihan , ibi ti si iyalenu ti ọpọlọpọ awọn fun u ka o ani trailed Mohammed Abduba Dida , a pipe aimọ ki o si decidedly a lightweight , ti o polled 0.43 % lodi si rẹ ara 0,38 % ti lapapọ ajodun ibo .
Wọnyi yi ati lẹhin igba pipẹ ni ojulumo obscurity ati itakete ninu awọn oselu si nmu , o ti reappeared ni gbangba aye laipe , hinting on lotun oselu okanjuwa ninu awọn bọ 2017 ajodun idibo ninu eyi ti Aare Uhuru Kenyatta ti wa ni o ti ṣe yẹ lati wá tun-idibo .
O je ninu awọn atako olori ti o Aare oba pade nigbati o ti gbalejo nipa Uhuru ni 2015 ni oba ma ká nikan ajodun ibewo si Kenya .
Ni December 2015 Karua gba eleyi si gbigba a multimillion-iwon `` ẹbun '' si rẹ ajodun ipolongo owo lati British American Tobacco .
Karua so wipe o ro wipe awọn ilowosi nipa Paul Hopkins , a adan abáni , je kan ti ara ẹni ẹbun .
Awọn owo ti a ti san nipasẹ Mary M'Mukindia ti o ti nṣiṣẹ Karua ká ipolongo .
Šaaju si yi , Martha Karua ti gun gbadun ni rere ninu kikopa untainted nipa ibaje nipa ọpọlọpọ sugbon yi bribery Iroyin han lati lé iyemeji lori yi .
Ko si culpability ti a ti fihan tabi owo lepa rẹ .
Ni December 1995 o ti fun un nipa awọn Federation of Kenya Women Lawyers ( FIDA ) fun imutesiwaju awọn fa ti awọn obirin .

Wándé Abímbọ́lá ( ojoibi Oṣù Kẹfà 26 , 1932 ni ilu Oyo , Nigeria ) je oluko litireso ni eka-eko Ede ati Litireso Aafirika ni Yunifasiti Obafemi Awolowo ni Ile-Ife , Nigeria .
Igba ti o se ni o di olori oko fun OAU .
Saa meji ni o fi je olori oko yii .
Leyin igba ti o fi ipo olori oko yii sile ni o feyin ti .
O se opolopo ise lori ede Yoruba ni pataki Ifa .
Ó kekó gboye Doctorate nipa itan aroso lati University of Lagos ni ọdún 1966 .
Abimbola ti kọ àwọn iwe lórí Ifá ati àsà Yórùbá .
Ni ọdún 1977 , NOK Publishers te iwe ti Abimbola kọ tí àkọ́lé rẹ je Ifá Divination Poetry .

Maria Mikhailovna Stepanova ( ọmọ orílẹ̀-èdè Russia : Мари́я Миха́йловна Степа́нова ; tí a bí ní osù kẹfà ọjọ́ 9 , ọdún 1972 ) jẹ́ akéwì ará ìlú Russia , òǹkọ̀wé , àti oníròyìn .
Ó jẹ́ olóòtú ti Coltra.ru lọ́wọ́lọ́wọ́ , èyí tó jẹ́ ìwé àtẹ̀jáde orí ayélujára tí ó dá lórí àṣà àti iṣẹ́-ọnà .
Ní ọdún 2005 , ó gba àmì-ẹ̀yẹ Andei Bely fún ewì kíké .
Láìpẹ́ , ó tún gba ẹ̀bùn ti 2017-2018 oníwèé ńlá fún ìtàn àròsọ rẹ̀ , tí àkọ́lé rẹ̀ ń jẹ́ In Memory of Memory ( Pamyati pamyati ) .
Ó ṣe àtẹ̀jáde àwọn ewì nínú àwọn ìwé-ìròyìn pẹ̀lú èdè Russia .
Àpẹẹrẹ irú́fẹ́ ewì bẹ́ẹ̀ ni Zerkalo , Znamya , Kriticheskaya massa , àti Novoe Literaturnoe Obozreniye , àti nínú àwọn ìtàn òwúlẹ̀wútàn bíi Babylon , Urbi , àti Ulov .
Stepanova ti gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ẹ̀bùn pàtàkì fún ìwé-kíkọ ti ìlú Russia , pẹ̀lú ẹ̀bùn Pasternak àti ẹ̀bùn Andrei Bely ní ọdún 2005 , ati ẹ̀bùn ti ìlú Moscow ní ọdún 2006 , 2009 , àti 2018 .
Per Stepanova , ìwé ìròyìn náà `` yóò pèsè àwọn olùgbọ́ pẹ̀lú ohun-èlò ìgbàlódé , to pé , àti èyí tó ṣe é fìtara wò lórí ohun tí ń ṣẹlẹ̀ nínú àṣà Russia àti ní ìta lọ́hùnún .
Wọ́n tún yàn àn gẹ́gé bíi ọ̀jọ̀gbọ́n àlejò ti Siegfried-Unseld ní Humboldt Universität ni Berlin fún ọdún 2018 – 2019 .

Ọ̀jọ̀gbọ́n Akínwùnmí Ìṣọ̀lá ni a bí ní ọjọ́ kẹrìnlélógún oṣùkejìlá , ọdún 1939 tí ó sì tẹ́rí gbaṣọ ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kejì , ọdún 2018 .
Ó di ìlú-mọ̀ọ́ká jákè jádò àgbáyé fún ìmọ̀ ìṣowọ́ kọ̀wé rè àti bí ó ṣe ń gbé àṣà pàá ̀paá Yorùbá lárugẹ .
Bákan náà ló tún lọ sí ilé ìwé ẹ̀kọ́ àgbà ti Ìbàdàn ( University of Ibadan ) , níbi tí ó ti gba oyè B.A .
nínú ìmọ́ èdè Faranse ( French ) .
Bákan náà lo tún kẹ́kọ̀ọ́ gboyè ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ nínú lítíŕeṣ̀ọ èdè Yorùbá ní ilé ẹ̀kọ́ àgbà ti ìlú Èkó ( University of Lagos ) ní ọdún 1978 ṣáájú kí ó tó bẹ̀rẹ̀ iṣé gẹ́gẹ́ bí olùkọ́ni ní ilé ẹ̀kọ́ gíga ti ( Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ University ) ní Ilé-Ifẹ̀ .
Lẹ́yìn èyí ni ó kọ ìwé eré oníṣe Ó Lekú ní ọdún 1986 , òun ni ó tún kọ orin ìwúrí ilé-ẹ̀kọ́ ná̀a tí wọ́n ń kọ nilé ẹ̀kọ́ náà títí dòní ni Fásitì Ìbàdàn .
Lẹ́yìn àwọn ìwé ̀itàn àr̀osọ òkè wọ̀nyí , ó tún tẹ̀ síwájú láti kọ onírúurú àwọn ìwé eré onítàn , eré oníṣe , ìtàn ọlọ́rọ̀ geere àti oríṣiríṣi àwọn ìtàn akọni ìgbà ìwáṣẹ̀ .
Bákan náà lótún pẹ̀ka dé ilé iṣé ìwé ìròyìn tí ó sì tún ní ilé iṣẹ́ tí ó ń gbé onírúurú àwọn ìtàn eré oníṣe tí ó ti kọ jáde sí sinimá àgbéléwò .
Ẹ̀wẹ̀ , Ìṣọ̀lá kò ṣàì kọ ọlọ́kan ò jọ̀kan ìtàn ní ̀edè gẹ̀ẹ́sì tí ó sì tún ṣògbùfọ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àpilẹ̀kọ ní èdè Gèẹ́sì ( English ) si ede abinibi re tii se ede Yoruba .
Bi o tile je pe o ni : `` afojusun apileko oun yoo da le wujo Yoruba .
Bákan náà ló tún jẹ́ olùkọ́ alábẹ̀wò sí ilé ìwé ẹ̀kọ́ àgbà ti ilẹ Jọ́gíà ( University of Georgia ) .

Alexander Babátúndé Akínyẹlé , CBE ni wọ́n bí ní ( 5 September 1875 - 1 October 1968 ) je Bíṣọ́ọ̀bù àgbà àkọ́kọ́ ní ìjọAnglican Diocesan ní ìlú Ìbadàn , ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
igeria .
Òun ni èni àkọ́kọ́ tí ó jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìbàdàn tí ó kọ́kọ́ gba oyè B.a ní ilé ẹ̀kọ́ Fásitì , tí ó sì kọ́kọ́ jẹ́ olùdásílẹ̀ ilé ìwé gíga sẹ́kọ́ndìrì àkọ́kọ́ tí a mọ̀ sí ní ìlú Ìbàdàn Grammar School ni ìlú Ìbàdàn .
Ni ó bí ọ̀gbẹ́ni Jòdià Akínyẹlé tí ó jẹ́ àkọ́bí rẹ̀ , tí Jòdià sìjẹ́ ọ̀kan lára àwọn tí ó wà lábẹ́ àkóso ọ̀gbẹ́ni David Hinderer , tí ó jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Jamaní , tí ó sì tún jẹ́ olùṣọ́ Onigbagbọ ( CMS ) , tí ọ̀gbẹ́ni Jòsià sì jẹẹ́ ọ̀kan lára àwọn mẹ́fà tí ó mú ẹ̀sìn Kìrìsìtẹ́ni wọ ìlú Ìbàdàn ní ọdún 1851 .
Josiah Akinyele jèrè ọkàn Abigail Lápènọ̀ sí inú ẹ̀sìn Kìrìsìtẹ́nì tí ó jẹ́ ọmọbìrin Kukomi , tí ó jẹ́ alágbára mìíràn ní ìlú Ìbàdàn lásìkò yí nípasẹ̀ ọ̀gbẹ́ni Hinderer gẹ́gẹ́ bí ìyàwó kejì ní ọdún 1870 .
Abigail bí ọmọ àkọ́kọ́ rẹ̀ tí ó jẹ́ ọkùnrin tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Alexander Babátúndé Akínyẹlé .
Bákan náà ni ó tún bí àwọ̀n àbúrò mẹ́ri lẹ́yìn rẹ̀ , àmọ́ tí ọ̀kan nínú wọn jọ Babátúndé tìwà tìṣe , ẹni tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Isaac Babátúndé Akínyẹlé tí gbogbo wọn sì jẹ́ ọ̀mọ̀wé , ẹlẹ́sìn àti òṣèlú pàtàkì ní ìlú Ìbàdàn ṣe ibùgbé láti ọ̀rùndún kọkàndínlógún .
Àsìkò tí a ń wí yìí jẹ́ àsìkò òwò ẹrú , bí ó tilẹ̀ jẹ́ wípé ìjọba Britain ti fòpin sí òwò yìí , àwọn ará Ìbàdàn sì ń ṣe ọòwò náà lábẹ́lẹ̀ , ìdí nìyí ìwà ìpani-ṣowó , ìjọ́mọ-gbé , fi wọ́pọ̀ lásìkò náà .
Látàríàwọn ìdí wọ̀nyí , àwọn díẹ̀ lára àwọn ọmọkùnrin tí wọ́n kàwé lásìkò yí ni àwọn jagunjagun tí ọ̀gágun wọn tí wọ́n ń pè ní Babambo ma ń gbé Alexander sí èjìká láti sìn wọ́n lọ sílé-ẹ̀kọ́ .
Alexander lọ sí ilé ẹ̀kọọ́bẹ̀rẹ̀ St. Peter 's ní ìlú Ìbàdàn ní ọdún 1880 , tí ó sì parí ẹ̀kọ́ rẹ̀ ní ilé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Abọ́badé tí ó wà ní Arọ́lọ́yà ní ìpínlẹ̀ Èkó .
Tí àwọn ìjọ Church Missionary Society dá sílẹ̀ .
Lẹ́yìn èyì , Ó ltún lọ sí ilé ẹ̀kọ́ ìkọ́ni ti àwọn olùkọ́ni ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ fún ìkẹ́kọ̀ọ́ gboyè nípa ìmọ̀ ìkọ́n , lẹ̀yìn èyí , ó di olùkọ́ tí ó sìn tún ń ṣe iṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olùta dùrù ( Organist ) , ọ̀gá akọrin , nínú ìjọ rẹ̀ lápá kan . Ọ̀gbẹ́ni Olùsọ́ Tugwell ṣe àbẹ̀wọò sí ìlú Abẹ́òkúya nígbàtí ó ń jáde ká ní ọdún 1903 , tí ó sì ṣàkíyèsí iṣẹ́ akínkanjú Alex nípa títa dùrù ní ilé ìjọsìn tí ó wà ní Aké lÁbẹ́òkúta.nígbà ntí ó dé ọ̀dọ̀ wọn , tí ó sì gba Alex níyànjú wípé kí ó wá ṣe ìdánwò wọlé ẹ̀kọ́ Furh Bay ege , tií ó wà nì orílẹ̀ èdè Sierra Leone , tí ó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ilé ẹ̀kọ́ ilẹ̀ Britain .
Ó wọ iké ẹ̀kọ́ náà ní ọjọ́karùnlélógún 1qoṣù kínní ọfún 1904 , ( 25 January,1904 ) .
Wọ́n fi oyè Licentiate ni Ẹ̀kọ́ nipa ìmọ̀ Ọlọ́run ( LTh ) , lẹ́yìn èyí ó kẹ́kọ̀ọ́ gboyè àkọ́kọ́ B.a ( Dunelm ) ni ọdun 1912 , bayi ni ó sì di ẹni àkòkọ́ tójẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìbàdàn tó kọ́kọ́ gba oyè àmì ẹ̀kọ́ Fásitì .
Àwọn méjèjìbsì fẹ́ràn ilẹ̀ baba wọn .
Ní ọdún 1949 , wọ́n yan Alexander Akínyẹlé gẹ́gẹ́ bí Alákòóso Olùdarí Order ti ilẹ̀ Bíritènì .
Bíṣọ́bù náà ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìtagbangba ní ọ̀jọ́ oṣù kejìlá ọdún 1956 nígbà tí Queen Elizabeth II ṣe àbẹ̀wọò sí ilẹ̀ Nàìjíríà , ní St. James Cathedral , Oke Bola , nílùú Ìbàdàn láti lo ọkàn , ọwọ́ , àti ẹ̀yà ara gbogbo láti fi sin Jesu Kristi .
Alexander Babalola Akinyele jẹ́oè Oluódùmarè ní ẹni ọdún méjìlélọ́gọ́sàán ní ọdún 1968 .

Chika 'Nancy ' Ike Ni wọ́n bí ní ọjọ́ kẹjọ oṣù Kọkànlá ọdún 1985 .
Jẹ́ òṣèré orí-ìtàgé , olùgbéré jáde , olókòwò , ẹlẹ́yinjú àánú 9mọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Ó tẹ̀ siwájú láti ma ṣe model nígbà tí ó kàwé jáde ilé-ẹ̀kọ́ girama .
Ó aì tún kópa ribi ribi mìíràn nínú eré Bless the Child '' ní ọdún kan náà .
Lẹ́yìn èyí ni ó ti ń kópa gẹ́gẹ́ bí olú-èdá ìtàn ní ú àwọn eré ọlọ́kan-ò-jọkan tí ó ti tó ọgọ́rùún .
Lára àwọn eré tí ó tún ti kópa ni : ' Paradise , Mirror of Beauty , To Love a Stranger , Girls Got Reloaded , Happy Ending , Yes We Will , Anointed Queen and The Prinand nd the Princess .
Ó sì tún tẹ̀ siwájú ní ẹ̀ka ẹ̀kọ́ yí kan náà tí ó sì kẹ́kọ̀ọ́ gboyè nínú rẹ̀ ní Fásitì Unilag bákan náà .
Ó tún lọ kẹ́kọ̀ọ́ siwájú si ní nínú ẹ̀kọ́ eré sinimá àti ìtàgé nílé ẹ̀kọ́ New York Film Academy ní ìlú Los Angeles , ní orílẹ̀-èdè California ní ọdún 2014 .
Ní ọdún 2013 , ó sọ nípa bí ó ṣe jìyà nínú ìgbéyàwó rẹ̀ tí ó ti forí ṣọ́pọ́n .
lára rẹ̀ ni : Africa Movie Academy Awards Best Upcoming Actress , 2008 , àti the Africa Movie Academy Award for Best Actress in a Supporting Role in 2009 fún ipa tí ó kó nínú eré `` The Assassin '' .

Adenrele Oluwafẹmi Ẹdun tí gbogbo ènìyàn mọ sí Denrele ( tí a bí ní ọjọ́ kẹta oṣù kẹfà ọdún 1981 ) , jẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí ó ma ń gbà àlejò lórí tẹlifísànù .
Denrele ni wọ́n ti mọ̀ pẹlú orísirísi àwọn àmì ẹ̀yẹ tí ó ma ń gbà .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àmì ẹ̀yẹ ni olùgbàlejò orí tẹlifísànù yí ti gbà , lára wọn ni àmì ẹ̀yẹ fún ènìyàn pàtàkì tí ó dára jùlọ lórí tẹlifísànù níbí ayẹyẹ tí NEAs ní ìlú New York , ọdún 2011 , Àmì ẹ̀yẹ ti Dynamix fún òṣìṣẹ́ ọ̀dọ́ orí tẹlifísànù tí ó dára jùlọ fún ti àwọn ọdún 2006/2007/2008 , àti àmì ẹ̀yẹ ọjọ́ iwájú fún olùṣètò orí tẹlifísànù tí ó dára jùlọ ní ọdún 2007 .
Ọmọ ilẹ̀ Yoruba ni bàbá rẹ nígbàtí ìyá rẹ wá láti orílẹ̀-èdè Indian ní Mauritian .
Nínú àwọn ọmọ ìyá rẹ , òun nìkan ni okùnrin tí àwọn méjì sì jẹ́ obìnrin .
Orílè-èdè Jẹmánì ni Denrele dàgbà sí .
Nígbàtí ó pé ọmọ ọdún márún ùn , ó wà sí orílè-èdè Nàìjíríà níbití ó ti lọ sí ilé-èkó St Gregory tí ó wá ní Ikoyi àti ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì ìlú Èkó .
Ó jẹ́ asíwájú ijó àti akọrin fún `` Ẹgbẹ́ Ìrókò Band '' , ẹgbẹ́ tí olùṣe-fiimu , Dókítà Ọla Balogun ń darí .
Léhìn èyí ni ó wá di Backup dancer fún LexyDoo , Ruggedman , Jazzman Olofin , 2Shotz Lady Di àti `` Stage Shakers '' .
Gẹ́gẹ́ bíi akẹ́kọ̀ọ́ ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì ìlú Èkó ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi aláwòṣe .
Léhìn tí ó ti kọ́ ẹ̀kọ́ gba oyè , ó darapọ̀ mọ́ ilé iṣé Sound City gẹ́gẹ́ bíi olùgbétòkalẹ̀ lórí tẹlifísíọ̀nù .
Denrele kọ́ ẹ̀kọ́ bí a ti ńkọ́ni ní èdè gẹ̀ẹ́sì ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì ìlú Èkó .
Nínúu ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tí ó ṣe pẹlú ModernGhana , ó sọ wípé òun kan ń ṣàlàyé ara òun ni .
Ó ní ọ̀pọ̀ ènìyàn béèrè ìbéèrè yẹn ní ọwọ́ òun , òún á sí sọ pé òun kàn fẹ́ láti jẹ́ ara òun .
Ó ní ọ̀pọ̀ ènìyàn rò wípé òun má ń múra nítorípé kí àwọn ènìyàn lè rí òun , ṣùgbọ́n àwọn ènìyàn tí máa ń ṣe àkíyèsí òun láti ìgbà tí òun ti wá ní èwe .
Denrele ti gba àwọn àmì ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógún àti àwọn ìforúkọ rẹ̀ sílẹ̀ fún àmì ẹ̀yẹ tí ó ju ọgbọ̀n lọ nínú iṣẹ́ rẹ tí ó yàn láàyò .
Ó tí ṣe iṣẹ́ tẹ́lẹ̀ pẹ̀lú SoundCity kí ó to dí wípé wọ́n fi ipá leè jáde kí ó tó wá gbéra láti di ọ̀kan lára Channel O 's V Js .
Denrele Ẹdun gba àlejò alága fiimu ti Hoodrush .
Denrele ní wọ́n ti gbé oríyìn fún nípa pé òun ni ó wà lẹ́hìn àṣeyọrí Karen Igho , ẹni tí ó borí nínú ìdíje ti Big Brother .
Àwọn òṣèré bíi Omawumi , 2face Idibia ni wọ́n fi ara hàn nínú fiimu yìí .
Ìṣẹ̀lẹ̀ yí mú kí ìyá àgbà rẹ àti bàbá rẹ wà nínú àìbalẹ̀ ọkàn .

Dr SID D'Prince Wande Coal Tiwa Savage Reekado Banks Korede bello Di'Ja Rema Johnny Drille Ladipoe Ayra Starr Michael Collins Ajereh ( tí a bí ní ọjọ́ 26 , oṣù kọkànlá , ọdún 1982 ) , tí a mọ̀ mọ́ iṣẹ́ rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí i Don Jazzy , jẹ́ aṣàgbéjáde rẹ́kọ́ọ̀dù ní Nàìjíríà , aṣojú fún àwọn ilé-iṣẹ́ , onímọ̀ ẹ̀rọ ohùn , ọ̀gá ilé-iṣẹ́ orin , olórin , olókòwò , olùsọdimímọ̀ àti adẹ́rínpòṣónú .
Òun ni olùdásílẹ̀ àti ọ̀gá ilé iṣẹ́ Mavin Records .
Àbúrò rẹ̀ lọ́kùnrin ni D'Prince .
Bàbá rẹ̀ wá láti Isoko ní Delta State .
Ìyá rẹ̀ jẹ́ Ọmọọba Igbo láti Ìpínlẹ̀ Abia nígbà tí bàbá rẹ̀ jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ará Isoko .
Ìdílé Don Jazzy kó lọ sí Ajegunle , Èkó Ní ibi tí wọ́n ti tọ́ Don Jazzy .
Ìfẹ́ tí Don Jazzy ní sí orin bẹ̀rẹ̀ láti ìgbà kékeré , nígbà tí ó sì pé ọdún méjìlá , ó bẹ̀rẹ̀ sí ni ta gìtá , ó sì ń tẹ dùùrù .
Ó tún kọ́ nípa àwọn ohun èlò orin tiwantiwa àti àwọn èyí tí ó ní okùn .
Don Jazzy lọ kọ́ ẹ̀kọ́ nípa ìmọ̀ ìmójútó okòwò ní Yunifásítì Ambrose Alli , Ekpoma , Ìpínlẹ̀ Ẹdó .
Ní ọdún 2000 , ìbátan Jazzy pè é kí ó wá lu ìlù fún ìjọ agbègbè ní London , èyí sì jẹ́ ìrìn àjò kìíní rẹ̀ lọ sí London .
Ó tẹ̀ síwájú nínú ìfẹ́ rẹ̀ sí orin , ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú Solek , JJC Skillz , Kas , Jesse Jagz , The 419 Squad ati D'banj .
Ó jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé àwọn ní àwọn ìṣòro nípasẹ̀ bí òun ṣe jẹ́ alákínkanjú ènìyàn tí ó ń lé iṣẹ́ , wọ́n sì pínyà lẹ́yìn ọdún méjì tí wọ́n ṣe ìgbéyàwó .
Ṣùgbọ́n ṣá , kò sí nínú ètò rẹ̀ láti fẹ́ ìyàwó mìíràn ní kíákíá nítorí ìbẹ̀rù rẹ̀ pé ìfẹ́ àti ìfinjì rẹ̀ fún orin lè tún dá ègbodò fún ìfẹ́ ẹlòmíràn sí í .
Ní ọdún méjì tí ó tẹ̀le , Don Jazzy gbé àwo No Long Thing àti Rundown/Funk You Up jáde .
`` Thunder fire '' you náà sì ti bẹ̀rẹ̀ ní àkókò náà .
Ní àkókò yìí , Don Jazzy bẹ̀rẹ̀ ìfarahàn tí ó jẹ́ tirẹ̀ nìkan , `` It 's Don Jazzy Again ! ''
Ní ọdún 2008 , Don Jazzy náà ní àfikún nínú àgbéjáde The Entertainer láti ọwọ́ D'Banj .
Ó tún ní àfikún nínú àgbéjáde àwo Wande Coal Mushin 2 MoHits , àwo tí wọ́n ṣe àpèjúwe gẹ́gẹ́ bí i ọkàn lára àwọn àwo ti ó dáńtọ́ jù tí ó ti jáde láti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Àwọn iṣẹ́ tí ó ti ṣe ni ègbè fún àwọn olórin bí i D'banj Sauce Kid , Dr SID , Ikechukwu , Kween , D'Prince , Jay-Z .
Don Jazzy ṣe ègbè fún orin Kanye West , `` lift up '' pẹ̀lú Beyoncé nínú àwo `` Watch the Throne '' .
Ní ọdún 2011 , Kanye West gba Don Jazzy síṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí i aṣàgbéjáde ohùn ní .
Don Jazzy ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Jay-Z àti Kanye West lórí àgbéjáde `` lift up '' tí wọ́n pe Beyoncé sí nínú àwo `` Watch the Throne '' tí wọ́n fi síta ní ọjọ́ kẹjọ , oṣù kẹjọ , ọdún 2011 .
Ní oṣù kẹta , ọdún 2012 , Don Jazzy àti D'Banj fìdí ìpínyà wọn múlẹ̀ pẹ̀lú ìdí ìyàtọ̀ nínú iṣẹ́-ọnà .
Ó ní , `` Mo rí Mavin Records pé yóò jẹ́ ilé agbára orin ní Áfíríkà ní ìwọ̀nba àsìkò tí ó kéré jù tí ó ṣeéṣe .
Àwọn orin tí wọ́n wà lórí àwo náà ni : IAmarachi , Forever , Oma Ga , Take Banana and Chocolate , YOLO àti orin I 'm a MAVIN .
Mavin gba àwọn olórin bí i , Tiwa Savage .
Don jazzy gbé ìtagbà ibánidọ́ọ̀rẹ̀ tí ó pè ní `` Marvin League '' dìde láti gbé ilé-iṣẹ́ rẹ̀ jáde àti láti polówó ilé-iṣẹ́ orin rẹ̀ .
Àwọn méjèèjì jiyàn lórí ẹni tí ó yẹ kí ó gba àmì ẹ̀yẹ `` Next Rated '' .
Ó bọ́ lọ́wọ́ Lil Kesh ti YBNL records lọ sí ọwọ́ Reekado Banks , tí ó jẹ́ olórin ní abẹ́ Ajereh ' .
Ẹni tí ó gba àmì ẹ̀yẹ náà gba ọkọ̀ bọ̀gìnnì .
Àwọn apá méjèèjì ni wọ́n fi ẹ̀bẹ̀ má bínú léde lẹ́yìn náà .
Ní ọdún 2021 , ó kéde olórin tuntun , Magixx .
Inwang tún lo àwọn òṣèré bí i Ali Baba , A.Y. , Nonso Diobi àti Dr SID .

Doris Simeon jẹ́ òṣèré fíìmù èdè gẹ̀ẹ́sì àti yorùbá ni orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ó jẹ́ ọmọ ìpínlẹ̀ Edo ni orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ó lọ sí ilé ẹ̀kọ́ gíga tí PEFT Institute níbi tí ó ti gboyè nínú ìmò Production Management .

Henry Townsend ( tí a bí ní ọdún 1815 , tí ó sì kú ní ọdún 1886 ) jẹ́ ajíǹhere ti ìjọ Anglican ní orílè-èdè Nàìjíríà .
Wọ́n fi àmì-òróró yàn án ní ìlú England , ní ọdún 1842 .
Ọdún kan náà ni Townsend lọ sí Sierra Leone .
Lẹ́yìn tí ó ṣiṣẹ́ níbè fún oṣù díẹ̀ , wọ́n gbe lọ sí ilẹ̀ Yoruba .
Thomas Birch Freeman ni aláwọ̀ funfun àkọ́kọ́ tó wọ ilẹ̀ Abẹ́òkuta .
Ó dé síbẹ̀ ní ọjọ́ kọkànlá oṣù kejìlá , ọdún 1843 .
NÍgbà tí ó dé sí ilè Badagry ní ọjọ́ kẹrìnlélógún oṣù kejìlá , ó ṣalábàápàdé òjíṣẹ́ Ọlọ́run Henry Townsend , wọ́n sì jọ ṣàjọyọ̀ ọdún Kérésì .
Ní ìbámu pẹ̀lú ohun tí Ajisafe sọ , Townsend ni aláwò-funfun àkọ́kọ́ tó kọ́kọ́ wọ ilè Abẹ́òkuta ní ọjọ́ kẹrin oṣù kìíní , ọdún 1843 , tí wọ́n sì fun ní ìgbàlejò ńlá ( Ajisafe 1924 : 85 ) .
Látàri ṣíṣe iṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú Samuel Crowther , tó jé ọmọ Yoruba àti ajíhìnrere ní ìjọ Aguda , Townsend kọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ orin inú ìwé ní Yorùbá .
Láti ọdún 1871 wọ ọdún 1872 , Henry àti Mrs Townsend jẹ́ ọ̀gá ilé-ìwé àgbà fún ilé-ìwé CMS Female Institution ní Ìpínlẹ̀ Èkó , Nàìjíríà .
Henry Townsend fẹ̀hìntì ní ọdún 1876 .
Èyí ni ó bí iṣẹ́ atẹ̀ròyìn jáde ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà , òun sì ni ìwé-ìròyìn elédè méjì àkọ́kọ́ .
Ó lo ọdún méjọ kó tó kú .

Panshak Henry Zamani , tí orúkọ orí ìtàgé rẹ̀ ń jẹ́ Ice Prince ni a bí ní ọgbọ́n ọjọ́ oṣù kẹwàá ọdún 1984 .
Òkìkí rẹ kàn nígbàtí ó gbé `` Oleku '' , síta , orin náà jẹ́ ọ̀kan lára orin tí wọn ṣe àdàlú rẹ jùlọ ni orílè èdè Nàìjíríà .
Ó gba ipò kíní ní ọdún 2009 ní Hennessy Artistry Club Tour .
Orin àkọ́kọ́ rẹ̀ ní yàrá ìtẹ orin síta tí ó pè ní gbogbo ènìyàn fẹ́ràn Ice Prince jáde ní ọdún 2011 .
Orin náà ní àtìlẹhìn àwọn orin mẹ́ta tí ó gbé jáde : `` Oleku '' , `` Superstar '' àti `` Juju '' .
Ní ọdún 2013 , Ice Prince gbé orin Fire of Zamani jáde gẹ́gẹ́ bí orin èkejì Àwo náà ní àwọn orin wonyi nínú : '' Aboki '' , `` More '' , `` Gim me Dat '' àti `` I Swear '' .
Ní ọjọ́ Kínní oṣù kéje ọdún 2015 , wọ́n kéde Ice Prince gẹ́gẹ́ bíi igbákejì ààrẹ Chocolate City .
Ó di oyè náà mú títí di ìgbà tí ó fi labeli náà sílè ni ọdún 2016 .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Nkiruka Kiki Omeili jẹ́ òṣèré ni orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ó jẹ́ ọmọ ẹ̀yà igbo ni ìpínlè Anambra .
Bàbá rẹ̀ , Charles ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ilé ifowopamo tí First Bank Nigeria .
Ìyá rẹ̀ , Maureen ṣíṣe gẹ́gẹ́ bí aṣọ́bodè fún àwọn ẹlẹ́wọ̀n ni ìlú Ibadan .
Ó gboyè nínú ìmò ìlera láti ilé ẹ̀kọ́ gíga tí University of Lagos .
Ní ọdún 2012 , ó kopa ninu eré Married But living single , pẹ̀lú àwọn gbajúmọ̀ òṣèré bíi Funke Akindele , Joseph Benjamin , Femi Brainard àti Joke Silva .

Lateef Adegbite .
( Ọjọ́ ìbí , ogúnjọ́ oṣù kẹta ọdún 1933 .
O si di oloogbe ni ọjọ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹsan ọdun 2012 ) .
Nígbà ayé rẹ , ó jẹ́ agbejọ́rò kan tí ó di Attorney gbogboogbo ( Attorney General ) ti apá ìwọ̀ oorun ilẹ̀ Nàìjíríà Western Region of Nigeria ki o to wa di akọ̀wé gbogboogbo ti ìgbìmọ̀ gíga fún àmójútó ọ̀rọ̀ Islam ní Nàìjíríà .
Gẹ́gẹ́ bí àkọsílẹ̀ kan , Ó lọ sí ilé-ìwé Methodist Abeokuta sùgbọ́n Ó sọ fúnrararẹ̀ pé Ò ún kọ́kọ́ lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ Arabiki lẹhinna ni O un wọ ilé-ẹ̀kọ́ alakọbẹrẹ ti Paulu Mímọ́ ( St Paul ) ní Ìgbórè , Abẹ́òkúta ní ọdún 1942 .
Nígbàtí Adegbitẹ di ọmọ ọdún mẹsan ní Ó gba ìwè-ẹ̀kọ́ sikolashipu láti lọ sí ilé-ìwé gíga ti Ọba ( King 's College ) ní Èkó níbití O ti jẹ́ ọ̀kanlára àjọ olùdásílẹ̀ àti àarẹ orílẹ̀ àkọ́kọ́ fún àwùjọ akọ́ ẹ̀kọ́ mùsùlùmí ti orílẹ̀ èdè Naijiria Muslim Students Society of Nigeria .
Ó parí ilé-ẹ̀kọ́ ní ọdún 1956 .
Ní ọdún 1959 , asájú ẹkún ti ìwọ̀ oorun ni Nàìjíríà , Oloye Obafẹmi Awolowọ fún Adegbitẹ ni sikolashipu kan láti rin ìrìn-àjò lọ sí ìlú gẹ̀ẹ́sì lat́i lọ kọ́ ẹ̀kọ́ gboyè nípa òfin lábẹ́ èrò tí olóyè F.R.A Williams là kalẹ̀ .
Adegbitẹ lọ sí Yunifásítì ti Southhampton , Ó sì kàwé gboyè lórí ìmọ̀ òfin ní oṣù keje ọdún 1962 .
Lẹhinna , Ó kàwé ní ilé-ìwé gíga ti òfin fún àwọn asojú , Lancaster Gate ní ìlú London àti lẹhinna ni Grey 's inn ( 1963-1965 ) Ó tún gba sikolashipu ti Commonwealth fún ìkẹ́kọ̀ gboyè oní pele kejì ní ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì .
Ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ olùkọ́ ìmọ̀ òfin ní Yunifásítì ìlú èkó tí Ó sì di ipò yí mú títí tí O fi lọ́ da iṣẹ́ àdáni tirẹ̀ sílẹ̀ nínú oṣù kẹsan ọdún 1976 .
Lehinna , wọ́n tún yan an gẹ́gẹ́ bi koomisoanna fún ìdájọ́ àti Attorney-Gbogboogbo tí ẹkùn ìwọ̀ oorun ní ọdún 1973 .
Ní oṣù kẹwà ọdún 1976 , Ó ṣe ìdásílẹ̀ àjọ ilé-iṣẹ́ òfin ti Lateef Adegbitẹ tí Ò un fúnrarẹ̀ si jẹ olórí alájọṣepọ̀ èyí tí ọ́fíìsì àkọ́kọ́ wọn wa ní Èkó àti ẹ̀ka kan ní Abẹ́òkúta .
Òfin òwò àti àjọ ( Commercial and Corporate Law ) ní o jẹ́ pàtàkì iṣẹ́ wọn .
Ẹ̀ka ófíìsì ti Abẹ́òkúta wa ni Àgọ́-Ọ̀bà .
Adegbitẹ jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tí wọ́n dá ẹgbẹ́ amuludun ti Abẹ́òkúta sílẹ̀ ní ọdún 1972 .
Ó jẹ́ olórí-asíwájú àti alága ti ìgbìmọ̀ ìṣàkóso Yunifásítì ilu Maiduguri láti ọdún 1984 sí ọdún 1990 .
Ó di ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ìgbìmọ̀ okoowo ti ìpínlẹ̀ Èkó .
Lehinna Ó di ọ̀gá àgbà ti iṣẹ́ àti ìṣèdúró .
Wọ́n fi oyè alakoso tí ó ga jùlọ ní ilẹ̀ Naijiria ( Commander of the order of the Niger ( CON ) ) dá Adegbitẹ lọ́lá .
Ó tún jẹ àwọn oyè ìbílẹ̀ bi i séríkí ti ilẹ̀ Ẹ̀gbá àti Bàbá Àdínì ti Musulumi Ẹ̀gbá .
Ní ọjọ́ kẹsan oṣù kẹta ọdún 2011 , Aarẹ Goodluck Jonathan yan an gẹ́gẹ́ bi alága ìgbìmọ̀ lórí àkọsílẹ̀ ìmọ̀ lórí aàbò àti ojuṣe abẹ́lé ( Chairman , Presidential Committee on Public Awareness on Security and Civic Responsibilities ) .
Ó sọ wípé àwọn Musulumi ní ètò láti pe ki a ṣe ìdájọ́ won ní ìbámu sí òfin Sharia .
O se e ní àlàyé pé `` Àwọn Musulumi kò ní òfin àti ìlànà òmíràn yàtọ̀ sí èyí tí Sharia ti gbé kalẹ̀ .
Sharia gẹ́gẹ́ bí òfin mímọ́ yọrí ju gbogbo òfin ìlú àti ti ìhùwàsí lọ .
`` Adegbitẹ fẹ́ ṣe àtìlẹ́hìn fún akitiyan M.K.O .
Abiọla láti ṣe agbékalẹ̀ Sharia sí àwọn ìpínlẹ̀ guusu ní ìbẹ̀rẹ̀ àwọn ọdún 1990 .
Adegbitẹ jẹ́ alága ìgbìmọ̀ àwọn arìnrìn ajo mímọ́ ní Ìpínlẹ̀ Ògùn ati ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ àwọn arìnrìn ajo ti orílẹ̀ .
Nígbàtí Ibrahim Dasuki di Sultan ti Sokoto ní ọdún 1988 àti Aare-Gbogboogbo fún ìgbìmọ̀ gíga ti Naijiria fún ọ̀rọ̀ Islam ni Naijiria ( NSCIA ) , Adegbitẹ ni wọ́n yàn gẹ́gẹ́ bi Akọ̀wé-Gbogboogbo fún ìgbìmọ̀ naa .
Lábẹ́ àkóso Adegbitẹ àti Dasuki ni NSCIA , èyí tí wọ́n fi ìdí rẹ múlẹ̀ ní ọdún 1974 , di èyí tí o tun bo n ṣe iṣẹ́ pẹ̀lú ìtara .
Ní ìparí ọdún 2002 àti ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2003 , Adegbitẹ ṣe àríyànjiyàn ti gbogbo ènìyàn pẹ̀lú onkowe gba ẹ̀bùn Nobel , Wọle Ṣoyinka , ẹni tí ó fi ẹ̀sùn kan àwọn olùdarí musulumi pe wọ́n ru ìwà-ipá sókè lẹ́hìn rúdurùdu tí ó ṣẹlẹ̀ ní ìlu Kàdúná ti o mu ki ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀mí ṣòfò .
Ìbẹ̀rẹ̀ ọ̀tẹ̀ yí ni àtakò ti o wáyé láti ọ̀dọ̀ àwọn Musulumi pe ki wọ̀n ṣe ìdádúró ìdíje Arẹwà Ọ̀dọ́bìnrin Àgbáyé ( Miss World ) ní Naijiria .
Rògbòdìyàn yi tún bọ̀ gbèrú si nítorí o un tí àwọn musulumi kà sí gẹ́gẹ́ bi gbólóhùn òdì ni ìròyìn tì oníròyìn , Isioma Daniel kọ sínú ìwé ìròyìn ti kristiani kan pe ti o ba jẹ wípé Woli bá lọ sí ibi ìṣẹ̀lẹ̀ arẹwà Ọ̀dọ́bìnrin Àgbáyé yi ni , kò bá ti mú ọ̀kan nínú àwọn olùdíje yi fi ṣe ìyàwó .
Lehinna ni wọ́n sọ wípé igbákejì gómìnà ti Ìpínlẹ̀ Zamfara , Mamauda Aliyu Shinkafi sọ ọ̀rọ̀ gbangba pé ó lè jẹ́ òfin fún Musulumi láti ta ẹ̀jẹ Isioma Daniel sílẹ̀ .
Lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni Adegbitẹ ti lòdì sí ọ̀rọ̀ yí .
Ó ní níwọ̀n ìgbàtí akọìròyìn yí kii ṣe Musulumi àti wípé ìwé ìròyìn yí ti tọrọ gáfárà ní gbangba .
Ẹ fún àwọn ará Palestini ní ilẹ̀ wọn padà , ko si ni si àyè fún Osama Bin Ladens tí ayé yi láti gbérí .
Láì sí ìdajọ òdodo , ko le si alaafia .
Nígbàtí UNESCO ṣe ètò àpérò lórí ọ̀rọ̀ àwọn ẹ̀sìn ní Àbújá ní oṣù kejìlá ọdún 2003 , wọ́n pe Adégbìtẹ́ láti sọ̀rọ̀ lórí ipa tí àwọn olùdarí ẹ̀sìn ńkó láti dẹ́kun rògbòdìyàn .

Majid Michel tí a bí ní ọjọ́ kejìlélógójì , oṣù kẹsàn-án , ọdún 1980 jẹ́ òṣèré ti orílẹ̀-èdè Ghana , olóòtú ètò lórí ẹ̀rọ̀ amóhùn-máwòrán , ajíhìnrere àti oníwà-ìranmọlàkejì-lọ́wọ́ .
Wọ́n yàn án fún ìdíje gbígba àmì-ẹ̀yẹ fún òṣèré-kùnrin tó dára jù lọ ní ayẹyẹ Africa Movie Academy Awards ní ọdún 2009 , 2010 , 2011 , 2012 , 2014 àti 2017 .
Ilé-ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ St. Theresa ni ó lọ , lẹ́yìn tí ó wá lọ ilé-ìwé Mfantsipim , tí Van Vicker àti akọ̀wé àgbà ti United Nations ( Kofi Annan ) ti kàwé .
Nígbà ti ó wà ní ilé-ìwé girama , ó sábà máa ń kópa nínú eré orí ìtàgé , ó sì dara pọ̀ mọ́ àwọn eléré-oníṣe , èyí sì mu kí ó gba àmì-ẹ̀yẹ gẹ́gẹ́ bí òṣèré tó dára jù lọ ní Cape Coast , ní Ghanalọ́hùn-ún .
Jackie Aygemang àti Van Vicker sì kópa nínú eré náà .
Ní ọdún 2018 , ó tún kópa nínú fíìmù kan tí àkọ́lé rẹ̀ ń jẹ́ Agony of the Christ , èyí sì mú u kí àwọn èèyàn yàn án fún ìdíje gbígba àmì-ẹ̀yẹ ti Africa Movie Academy Awards ní ọdún 2009 .
Ní ọdún 2017 , ó sọ ọ́ di mímọ̀ lórí ètò rédíò kan tí wọ́n ti gbà á lálejò pé òun ò ní máa gbà láti ṣe fíìmù kọkan tí òun máa nílò láti fẹnu ko èèyàn lẹ́nu .

Majdouline Idrissi ( tí wọ́n bí ní 10 Oṣù Kẹẹ̀ta , Ọdún 1977 ) jẹ́ òṣèrébìnrin àti apanilẹ́ẹ̀rín ọmọ orílẹ̀-èdè Mòrókò .
Nígbà tí ó pé ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún , ó lọ sí ìlú Montreal láti kẹ́kọ̀ọ́ nípa ìṣàkóso òwò .
Ó kó ipa Rihanna , gẹ́gẹ́ bi ọmọbìnrin aláìsàn kan nínu eré Pégase ní ọdún 2010 , èyítí ó ṣokùn fa gbígba àkọ́kọ́ àmì-ẹ̀yẹ rẹ̀ .
Ní ọdún 2016 , Idrissi tún kó ipa Myriam , nínu eré Divines , eré tí Houda Benyamina darí .
Eré náà gba àmì-ẹ̀yẹ ti Caméra d'Or níbi ayẹyẹ Cannes Film Festival .
Àwọn méjéèjì ti dìjọ ṣiṣẹ́ papọ̀ rìí ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà nínu àwọn eré tẹlifíṣọ̀nù àti sinimá àgbéléwò tó fi mọ́ La Symphonie marocaine àti Daba tazyan , níbi tí wọ́n ti kópa gẹ́gẹ́ bi tọkọtaya .

Olufunmilayo I. Olopade , O.O.N .
Ilé-ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti St Anne ní ìlú Ìbàdàn ni ó lọ fún ẹ̀kọ́ girama rẹ̀ .
Olopade kọ́kọ́ ni lọ́kàn láti di oníṣègùn láti ìgbà èwe rẹ̀ wá nítorí àwọn dọ́kítà àti èròjà fún iṣẹ́ ìwòsàn ṣọ̀wọ́n ní àwọn ìlú ìbílẹ̀ ní Nàìjíríà nígbà náà .
John D. àti Catherine T. MacArthur Foundation ló yan àmì-ẹ̀yẹ yìí .
Ẹ̀bùn yìí tó kò nídìí mìíràn nínú ni wọ́n fún Olopade láti rà án lọ́wọ́ fún ọdún márùn-ún , wọ́n sì pè é ní àmì-ẹ̀yẹ ti olóye púpọ̀ .

Chinyere Yvonne Okoro je osere omo Nàìjíríà ati Ghánà .
Baba e wa lati Naijiria , iya e si wa lati Ghana .
Okoro je omo oniran pupo , nitori eyi ni ofin man pe ara re ni omo Áfríkà .
Yvonne Okoro wa lati Amankalu Alayi ni Ìpínlẹ̀ Ábíá , ilu Naijiria .
O gba ami eye osere ti o dara ju lo ni odun 2010 ni Ghana Movies Award .
Olosi Achimota Preparatory School , lehin nah o lo si Lincoln Community School lehin na olosi Faith Montessori School .
O losi Mfantsiman Girls Secondary School lehin igna na ni owa lo si University of Ghana , Legon ni ibi ti oti gba oye Awonran , pelu ede ati imo-ede .
Otun lo si Universite de Nantes ni Fránsì lati lo ko eko ni pa iroyin , ere ati tita oja .
O n se agbalejo eto sise ounje kan , Cooks and Braggarts .
Eto yi je eto ti awon gbajumo man wa lati se orisiri ounje , won osi ma soro nipa nkan orisirisi ton sele ni awujo .

Ayinde Barrister bere si korin ta ni odun 1966- 2008 , Barrister gbe awo orin to po to 127 jade .
Ninu won ni Oke Agba ( 1980 ) , Ijo Olomo ( 1983 ) , Nigeria ( 1983 ) , Military ( 1984 ) , Barry Wonder ( 1987 ) , Fuji Garbage ( 1988 ) , Music Extravaganza ( 1990 ) ati Fuji Waves ( 1991 ) .
Ó lọ Ilé-Ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti Muslim Mission àti Ilé-Ìwé Model ti Mushin tó wà nílù Èkó .
Lẹ́yìn èyí ni ó lọ sí ilé-ìwé àkọ́ṣẹ́-mọṣẹ́ ti Yaba Polytechnic láti kọ́ nípa ìmọ̀ òǹtẹ̀wé àti àwọn iṣẹ́ ọwọ́ mìíràn .
Àyìndé Barrister bẹ̀rẹ̀ iṣé orin kíkọ láti ìgbà kékeré rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí 'Ají-Sààrì ' tàbí Ají-wérẹ lásìkò Àwẹ̀ àwọn Musulumi ; bí ó ṣe ń ṣiṣẹ́ rẹ̀ náà ló ń kọrin pẹ̀lú rẹ̀ .
Isinku re waye ni ogbo ojo osu kejila odun 2010 ni ile re ti o wa ni Eko .

Sana Mouziane ( tí wọ́n bí ní ọdún 1980 ) jẹ́ òṣèrébìnrin àti akọrin ọmọ orílẹ̀-èdè Mòrókò .
Nígbàtí àwọn òbí rẹ̀ kọrawọn sílẹ̀ , ó di ẹni tí ó n gbẹ́ ní ìlú Marrakesh .
Mouziane lọ sí ìlú Lọ́ndọ̀nù nígbà tí ó wà lọ́mọ ọdún mẹ́sàn-án .
Ó kó àkọ́kọ́ ipa sinimá àgbéléwò rẹ̀ nínu eré tí àkọ́lé rẹ̀ jẹ́ Women in Search of Freedom ní ọdún 2005 , èyí tí Ines Al Dégheidi darí .
Fíìmù náà dá lóri àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàrè , ó sì gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àmì-ẹ̀yẹ níbi ayẹyẹ àjọ̀dún fíìmù kan. Ní ọdún tí ó tẹ̀le , ó kópa nínu eré tí àkọ́lé rẹ̀ jẹ́ Ashra Haramy .
Ipa yìí ni ó fun ní àmì-ẹ̀yẹ òṣèrébìnrin tí ó dára jùlọ níbi ayẹyẹ Panafrican Film and Television Festival of Ouagadougou ní ọdún 2009 .
Ó kó ipa Martha nínu eré ti ọdún 2013 kan tí àkọ́lé rẹ̀ jẹ́ The Bible .

Dele Jegede ( ti a ṣe ni aṣa bi dele jegede ) jẹ oluyaworan ara ilu Naijiria-Amẹrika , akoitan aworan , alaworan , alabojuto , alariwisi aworan , alabojuto iṣẹ ọna , ati olukọ .
Jegede jẹ Olukọni Post-Doctoral Agba ni Ile-ẹkọ Smithsonian ni Washington , DC , ( 1995 ) .
O kọ ni awan of ile iwe ni Spelman College , Atlanta bi Alejo Fulbright Scholar ( 1987-1988 ) , nigbati o ṣe apejuwe ifihan , Art Nipa Metamorphosis .
Akojọ si ni Kelly ati Stanley 's `` Awọn olorin Naijiria : A Tani Tani & Iwe-akọọlẹ , `` Jegede jẹ Ọjọgbọn ati Alaga ti Ẹka ti Iṣẹ ọna , Ile-ẹkọ giga ti Ipinle Indiana , Terre Haute ( 2002-2005 ) ati Ọjọgbọn ti Iṣẹ ọna ni Ile-ẹkọ giga Miami ni Oxford , Ohio , ( 2005-2010 ) .
O feyinti bi Ojogbon Emeritus ni May 2015 .
Jegede jẹ olugba ti Aami Eye Afirika Iyatọ ti Ile-ẹkọ giga ti Texas .
Lọwọlọwọ o jẹ Alaga , igbimọ igbimọ ti Ẹgbẹ Cartoonists ti Nigeria ( CARTAN ) .
Won lo si iwe gigan ton ti gba degree akoko ni fine arts ti won foju mo painting late Ahmadu Bello University Zaria .
Nigiria ni 1973 .
Lati 1979 titi de 1983 won ko art history ni odo oga won to jeh Roy Sieber ni Indiana University , Bloomington , Indiana .
Ton ti gba degree ikeji to je MA ati PhD .
Nko ti wan fi je eyan pataki ni ise ti won se ni indiana university ni 1983 to je Trends in contemporary Nigerian Art to foju mo Bruce onobrakpeya ati Twins Seven Seven oni akoko ni Nigeria comtemporary art .
Jegede tẹsiwaju lati ṣe atẹjade awọn aworan efe osẹ ni Sunday Times , atẹjade arabinrin kan ti Daily Times daradara ni ipari awọn ọdun 1970 nigbati o lọ kuro fun awọn ikẹkọ mewa ni Ile-ẹkọ giga Indiana .
Ni igba diẹ lẹhin ti o pada si Naijiria ni ọdun 1983 , o tun bẹrẹ sikirinikiri apanilẹrin ọsẹ rẹ , Kole Omole , eyiti o ṣe afihan ọmọkunrin odun maarun kan ti o ṣaju , nipasẹ ẹniti Jegede gba awọn jabs arekereke ni ijọba ologun .
Ni ọdun 1977 , o darapọ mọ Olukọ ti Ile-iṣẹ fun Awọn Ijinlẹ Aṣa ti Ile-ẹkọ giga ti Ilu Eko ati ṣeto awọn iṣe aṣa ni ibamu pẹlu Agbaye Keji ati Festival Festival of Arts and Culture ( FESTAC 77 ) .
Ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̀ ní Yunifásítì ti Èkó gẹ́gẹ́ bí Ẹlẹ́gbẹ́ Ìwádìí Ọ̀dọ́ ní 1977 ó sì kúrò ní 1992 gẹ́gẹ́ bí Olùdarí Ilé-iṣẹ́ fún Ìkẹ́kọ̀ọ́ Àṣà .
O ṣe lọwọ kii ṣe bi ọmọ ile-iwe nikan , ṣugbọn tun bi oluyaworan , pẹlu ara ti o yapa lati oriṣi awujọ ti o jẹ agba .
O ṣe afihan satire sinu awọn aworan rẹ o si ṣojukọ si awọn akori ti agbewọle awujọ ati ti iṣelu , gẹgẹbi ninu ifihan 1991 rẹ lori Ilu Eko , olu-ilu aṣa ati owo ti Nigeria .
Ni ọdun mẹta ti Jegede gẹgẹ bi aarẹ , Jegede ni ifipamo iwe adehun ofin fun SNA , ṣe agbekalẹ eto ijọba tiwantiwa nipa ṣiṣẹda awọn ipin ipinlẹ , ṣe apejuwe ifihan pataki kan , “ Awọn aworan ti Orilẹ-ede Naijiria , ” pẹlu iwe atokọ ti o tẹle ti akọle kanna , o si ṣe itọsọna ipolongo naa .
fun idasile National Gallery of Art .
O ti ni idagbasoke ati kọ awọn iṣẹ ikẹkọ ni aworan ile iṣere ati itan-akọọlẹ aworan .
Jegede jẹwọ pupọ bi ọkan ninu ẹgbẹ kan ti awọn ọmọ ile-iwe giga Afirika ti o ti tẹsiwaju lati ṣe apẹrẹ itọsọna aaye nipasẹ iwadii imotuntun ti ọmọ ile-iwe wọn ati awọn ilepa curatorial .
Ni ọdun 2018 , Jegede ti wọ inu Society of Nigerian Artists Hall of Fame , ọkan ninu ẹgbẹ kan ti awọn oṣere Naijiria 20 , pẹlu Ben Enwonwu , Yusuf Grillo , ati Demas Nwoko , ti a fun ni ọla ni ikede ọmọbirin naa .

Dámilọ́lá Adégbìtẹ́ tí wọ́n bí ní ọjọ́ Kejìdínlógún oṣù Karùún ọdún 1985 jẹ́ òṣèré orí-ìtàgé , olóòtú ètò orí ẹ̀rọ amóhù-máwòrán àti Model .
Ó kópa gẹ́gẹ́ bí 'Thelema Duke nínú eré onígbà-dégbà ti Tinsel , àti gẹ́gẹ́ bí emi Williams nínú eré Flower Girl .
Ó gba amì-ẹ̀yẹ òṣèré bìnrin tí ó peregedé jùlọ fún àwon eré alátìgbà-dégbà ti 2011 Nigeria Entertainment Awards .
Ó lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ girama ti Queen 's College ní ìlú in Yábàá ó sì tún kẹ́kọ̀ọ́ gboyè ní ilé-ẹ̀kọ́ fásitì ti Bowen University ní in Ìlú Ìwó ní Ìpínlẹ̀ Ọ̀Ṣun .
Eré Tinsel ni ó sọọ́bdi ìlú mọ̀ọ́ká .
Ó. Sì tún ń kópa nínú ìpolówó ọjà ọlọ́kan-ò-jọkan .
In September 2017 .

David Adédèjì Adélékè tí orúkọ ìnagijẹ rẹ̀ ń jẹ́ Davido tí wọ́n bí ní Ọjọ́ kọkànlélógún oṣù kọkànlá ọdún 1992 ( November 21st , 1992 ) jẹ́ gbajúmọ̀ olórin ìgbàlódé ọmọ bíbí ìlú Ẹdẹ ní ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Láàrin Ọdún 2013 àti 2015 , ó ṣe àkójáde oríṣiríṣi orin tí ó jẹ́ ìlú mọ̀ọ́nká ní ọdún 2016 ó ki ọwọ́ bọ̀wé pẹ̀lú ará ilé-iṣẹ́ olórin àgbáyé Sony Music .
Ní ẹ̀yìn ìgbà náà ó dá ilé- iṣẹ́ orin ti ẹ̀ sílẹ̀ Davido Music Worldwide ( DMW ) , pẹ̀lu àwọn olórin bíi Dremo , Mayorkun , Peruzzi pẹ̀lú Liya tí wón wà lá bẹ̀ ẹ̀ .
Ní ọdun 2016 , Davido tún ki ọwọ́ bọ̀wé pẹ̀lú ilé-iṣẹ́ olórin Sony RCA Records .
Ní oṣù kẹwàá ọdún 2016 óṣe orin pélébé aláwo márùn-ún sí ta “ Son of Mercy ” , pẹ̀lú àwọn orin ọlọ́kan-ò-jọ̀ kan bíi `` Gbàgbé Òṣì `` , `` How Long '' and `` Coolest Kid in Africa '' .
Ní Oṣù kẹrin 2017 , Davido tún dúnàá-dúrà pẹ̀lú ìkọwọ́ bọ̀wé pẹ̀lú Sony nítorí à atè íeni ágbaró loàwọn won orií ó i oọiṣá úají ọi ́n oáà , ó sìosún tọuo oriárùn-ún run bi `` If '' and `` Fall '' .
Davido je okan pataki ti won tokasi larin awon “ Top 100 most influential Africans ” ti o mo yan New African magasin in 2019 .
As at August 2021 , Davido is the second most followed African on the social media app Instagram .

Belinda Effah ( ti a bi ni Oṣu kejila ọjọ kẹrinla , ọdun 1989 ) jẹ oṣere ati olukọni ti orilẹ-ede Naijiria kan. O gba aami eye Oni Ileri pupọ julọ ti Ìṣirò ti Odun ẹbun eye ni elekẹsan Awọn ẹbun Ile-ẹkọ Afirika .
O tẹsiwaju awọn ẹkọ rẹ ni Yunifasiti ti Calabar , pataki ni Jiini ati Bio-Tekinoloji .
Lẹyinna , o gba isinmi lati inu telifisonu elekaka lati ṣe ẹya ninu otito ifihan itele fiimu irawọ .
O pari karun , a ko si le jade kuro ni ile .
Sibẹsibẹ , o kuro ni ibudo lati bẹrẹ iṣafihan TV tirẹ ti akole Lunch Break with Belinda .

Folake Folarin-Coker ( tí á bí 1974 ) jẹ́ onísẹ́ aṣaṣọlẹṣọ àti ti olùdarí tí Tiffany Amber .
Lẹ́hìn ẹ̀kọ́ rẹ̀ ńi Switzerland àti ìlú United Kingdom , Ó gba oyè ilé-ìwé gíga nínú ìmọ̀-òfin eporọ̀bì .
Fọlákẹ́ padá sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà láti tẹ̀síwájú nínú isẹ́ asasọlẹsọ '' Tiffany Amber '' , ẹ̀yà isẹ́ ẹ̀sọ́-aṣọ ti Fọlákẹ́ ni a filọ́lẹ̀ ní ọdún 1998 ní Ìlú Èkó .
Ẹ̀yà yí ní ibi-ìtajà mẹ́rin ní Ìlú-Èkó àti Àbújá .

Emmanuel Arinze Ifeajuna tí a bí ní ọjàọ́ kaẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n oṣù kẹsàán ọdún 1935 tí ó sì papò da ní ọdún 1967 .
Òun ni ọmọ orílẹ̀-èdè Adúláwọ̀ àkọ́kọ́ tí ó gba àmì ẹ̀yẹ wúrà níbi ìdíje àgbáayé ní ibi eré ìdárayá ti Ìjọba Gẹ̀ẹ́sì gbé kalẹ̀ níọdún 1954 .
Ìwọ̀n ìfò ti ó mu gba àmì ̀ẹyẹ ̀wura ni ìwọ̀n ẹsẹ̀ bàtà méfà ó lé ìpín mẹ́jọ ( 6 ft 8 ) èyí ni ìwọn mítà méjì ó lé mẹta ( 2.03 m ) eléyí sì jẹ́ ìgbà ákọ́kọ́ tí ẹnìkẹ́ni yóò fò irú ìwọn yíí .
Ó jẹ́ ọmọ bíbi ìlú Onitsha ní ẹ̀yà Igbo láti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà níṣe , ó sì kẹ́kọ́ gboyè nínú ìmọ̀ìjìnlẹ̀ sáyẹ́nsì láti ilè-ẹ̀kọ́ gíga ti Yunifásitì Ìbàdàn .
Ó dára pọ̀ mọ́ òṣèlú , lẹ́yìn èyí ni ó tún gba iṣẹ́ ológun .
Ó kó ipa pàtàkì nínú ìfipá gba ìjọba lọ́wọ́ olóṣèlú tí ó wáyé ní orílẹ-èdè Nàìjíríà ní ọdún 1966 .
Ami ẹyẹ wura ti o gba nidi eyi jẹ igba akọkọ ti alawọ dudu yoo gba nibi idije to laami laaka lagbaye .
Idije ifo fifo yii gbajugbaja ni odun naa fun awon alawọ dudu nitoripe Patrick Etolu ti o jẹ ọmọ orilẹ-ede Uganda naa se ipo keji tẹle Ifeajuna tí Osagie , ti o je ọmọ orilẹ-ede Naijiria si ṣe ipo kẹta .
T'iIu t'ifọn ni wọn fi ki Ifeajuna kaabọ nigba ti o pada de ilu Eko , ijo ati ayọ ni wọn fi gbe yipo ilu Eko kí o to dari si ibi a wẹjẹ-wẹmu kan nibi ti o ti sọ̀rọ̀ .
Ó darapọ̀ mọ́ àwọn akegbe tí wọ́n jẹ́ olóṣèlú nínú ilé-ẹ̀kọ́ gíga ti UniversityCollege Ìbàdàn .
Ó wà lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ Sigma Club , tí o wà ní ilé-ẹ̀kọ́ University of Ibadan nígbà náà .
Sigma Club jẹ́ ẹgbẹ́ tí àwọn ọmọ ilé-ẹ̀kó tó ríṣe láwùjọ dá sílẹ̀ láti ma fi ṣe apèjẹ orin tí wọ́n pè ní Havana Musical Carnival nínú ilé-ẹ̀kọ́ .
Lásìkò tí Ifeajuna jẹ́ akẹ́kọ́ , ó jẹ́ ọ́rẹ́ pẹ̀lú Christopher Okigbo àti J.P. Clark , tí wọ́n padà di akéwì jànkàn ní orílẹ́-èdè Nàìjíríà .
Ó sì jẹ́ ọ̀kan gbòógì nínú àwọn akẹ́kọ́ olóṣelu inu ilé-ẹ̀kọ́ Fásití Ìbàdàn .
Bákan náà ni ó tún ṣàtìlẹyìn fún ẹgbẹ́ Dynamic Party , tí di onímọ̀ ìṣirò Chike Obi .
Uche Chukwumerije , tí ó jẹ́ akẹgbẹ́ rẹ̀ tí òun náà padà di Sẹ́nétọ̀ fẹnu baá wípé Ifeajuna sábà ma ń ṣagbékalẹ̀ ìfẹ̀hónúhàn , amọ́ kìí kópa nínú rẹ̀ .
Bákan náà ni J.P. Clark náà tún sọ wípé ifẹ̀hónúhàn tí Ifeajuna gbé kalẹ̀ tí ó lágbára jùlọ nínú ilé ilé-ẹ̀kọ́ náà ni bí wọ́n ṣe ti ilé-ìgbé àwọn akẹ́ẹ́kọ̀ọ́ pa. Títi ilé-ìgbé náà pa ni ó ní ṣe pẹ̀lú bí àwọn kan tí wọn kò mọ̀ ṣe Ṣé kú pa akẹ́kọ̀ọ́ kan tí wọ́n pe orúkọ rẹ̀ ní Ben Obumselu tí ó jẹ́ ọ̀rẹ́ sí Ifeajuna .
Ifeajuna ṣagbékalẹ̀ ìfẹ̀hónúhàn náà amọ́ kò bá wọn kópa nínú rẹ̀ nígbà tí ó di wàhálà .

Georgina Chloe Eku Edewor-Thorley , tí a mọ̀ sí Eku Edewor ( ọjọ́ìbí : 18 Oṣù Kejìlá , Ọdún 1986 ) , jẹ́ òṣèrébìnrin , atọ́kùn ètò tẹlifíṣọ̀nù àti afẹwàṣiṣẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Ilẹ̀gẹ̀ẹ́sì .
Ó gbajúmọ̀ fún iṣẹ́ rẹ̀ gẹ́gẹ́ bi atọ́kùn ètò tẹlifíṣọ̀nù kan táa pè ní 53 Extra , èyí tí ó maá n jẹ́ gbígbé sáfẹ́fẹ́ lóri ìkànnì Africa Magic .
Ìyá rẹ̀ tí n ṣe Juliana Edewor jẹ́ ọmọ bíbí Ìpínlẹ̀ Dẹ́ltà .
Ọkọ tí ìyá rẹ̀ padà fẹ́ ti di olóògbé .
Ó gbé ní ìlú Èkó títí ó fi pé ọmọ ọdún mẹ́tàlá , níbi tí ó ti ní ètò-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ rẹ̀ láti ilé-ìwé St. Saviour 's School àti ilé-ìwé Grange School .
Edewor gba oyè-ẹ̀kọ́ ní ọdún 2008 nínu ìmọ̀ èdè Gẹ̀ẹ́sì àti eré ìtàgé láti Warwick University tó wà ní ìlú Coventry .

Yakub Abiodun Balogun ( tí a bí ní ọjọ́ karùn-ún oṣù karun ọdún 1951 ) jẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Naijiria tí ó mọ̀ nípa ètò ọrọ̀-ajé , olùdarí ètò ìṣèjọba , aṣòfin ní Ileé aṣojú-ṣòfin kéréré ní orílẹ̀-èdè Naijiria , tí ó ń ṣojú fún Lagos Island Federal Constituency II , Ipinle Eko , South-West Nigeria àti olùtọ́jú aṣojú ti ìpínlẹ̀ Èkó nígbà kan rí .
Ó gboyè B.Sc .
àti masters nínú ẹ̀kọ́ Economics ní University of Ibadan ní ọdún 1976 àti 1983 kí ó tó lọ Royal Institute of Public Administration níbi tí ó ti gb a ìwé-ẹ̀rí Public administration ní ọdún 1996 .
Ní ọdún 1990 , ó lọ sípò olùdaríkejì fún àwọn orí-orí , ní àjọ tó ń rí sí ètò-ìṣúná .
Ó sì wà nípò yìí títí wọ́n tún fi yàn án sípò olórí àwọn òṣìṣẹ́ , ní ọdún 1999 , lábẹ́ ìṣèjọba olóyè Bola Tinubu , tó fìgbà kan jẹ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , àti adarí àgbà ẹgbé òṣèlú All Progressives Congress ( APC ) .

Darnley Arthur Alexander je Olùdájọ́ Àgbà ilẹ̀ Nàìjíríà tele .
Eni owo Darnley Alexander , QC , SAN , GCFR ( ojo kejidinlogbon osu kinni odun 1920 – ojo kewa osu keji 1989 ) je adajo ati pelu Olùdájọ́ agba nigbakan ri lori ile ede Nàìjíríà .
O bẹrẹ ìwé kíkà ni ile-iwe giga eyi to wa nilu London níbi tí ọ ti gba oyè amofin ni ọdún 1942 .
O ṣiṣe gẹgẹ bí olumoran ati òṣèré òfin ni ìlú Jamaica ati adájọ ni Turks and Caicos Islands .
O jẹ òṣèré òfin , ìwọ̀ oòrùn , Nàìjíríà lati ọdún 1957-1969 o ṣiṣe bi adari ilé iṣẹ awọn ẹjọ ni ọdún 1958 .
Ni ọdún 1960 , a yàn gẹgẹ bí agbejoro gbogboogbo àti akọwe ti agbegbe ijoba tí ìdájọ ni ọdún 1963 , a fún ní òye Queen 's Counsel .
Ni ọdún 1964 , a yàn gẹgẹ bi adájọ ni ile ẹjọ to gaju ni eko , ni ọdún 1969 , a yàn gẹgẹ bí adájọ agba ti guusu ila oorun ni awon ipinle Cross River ati Akwa Ibom .
A yàn gẹgẹ bí agbejoro to ga ju ni ọdún 1975 lórí àwọn ọmọ ẹgbẹ agba ti ilé ejó .
Gẹgẹ bí agbejoro , a fi je oyè láti ọwó Dennis Osadebay láti darí gẹgẹ bí igbimọ òfin tòótọ sínú Owegbe secret cult , o tu ṣiṣe bi alága ilé ejó ti ìbéèrè sinu ayẹwo ti ọ ṣe dédé .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Adéníran Ògúnsànyà , QC , SAN ( 31 January 1918 – 22 November 1996 ) jẹ́ amòfin àti olóṣèlú ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà , tí ó sì tún jẹ́ ọ̀kan pàtàkì lára àwọn olùdásílẹ̀ ẹgbẹ́ òṣèlú Ibadan Peoples Party ( IPP ) .
Ó ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí Kọmíṣọ́nà fún ètò ìdájọ́ ati ètò ẹ̀kọ́ fún Ìpínlẹ̀ Èkó ní àsìkò ìṣèjọba alágbádá ẹlẹ́ẹ́kejì .
Òun náà tún ni alága pátá pátá fún ẹgbẹ́ òṣèlú Nigerian People 's Party nígbà ayé rẹ̀ .
Adéníran lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti Hope Waddell Training Institute ní ìlú Calabar nígbà tí ó ń gbé pẹ̀lú àbúrò bàbá rẹ̀ tí ó jẹ́ òṣìṣẹ́ ìjọba ní ìlú Calabar .
Ó tẹ̀ siwájú nínú ẹ̀kọ́ rẹ̀ , tí ó sì kẹ́kọ̀ọ́ nípa ìmọ̀-òfin ní ilé-ẹ̀kọ́ fásitì ti University of Manchester àti Gray 's Inn tí ó jẹ́ ilé-ẹ̀kọ́ ìmọ̀-òfin .
Benson ní ìlú Èkó , lẹ́yìn tí ó darí de láti ìlú Ọba .
Nínú ẹgbẹ́ ìṣèlú rẹ̀ , ó fìgbà kan ri jẹ́ Alàgbà gbogbo gbò fún àwọn ìgbìmọ̀ aláṣẹ inú ẹgbẹ́ náà ati adarí fún àwọn àgbà-gbà olóṣèlú fún àwọn ẹkùn amọ́nà ìjọba Gẹ̀ẹ́sì , ṣáájú kí ó tó ṣe akọ̀wé fún ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin .
Lẹ́yìn èyí , ó ṣe Alàgbà fún àwọn alábòójú-tó Ìjọba ìbílẹ̀ Mushin .
Ṣáájú kí ìṣèjọba alágbádá akọ́kọ́ tó dojú de , Adéníran ti ṣe Mínísítà fún ìjọba àpapọ̀ lórí ètò ilé-ìgbé lábẹ́ ìṣèjọba Gómìnà Mobolaji Johson ní Èkó .
Lẹ́yìn èyí ni wọ́n tún yàn án sípò Kọmíṣánà fún ètò ẹ̀kọ́ ti Ìpínlẹ̀ .
Láìẹ́ , Adéníran di Ààrẹ fún ẹgbẹ́ òṣèlú tuntun yí ( NPP ) lẹ́yìn tí ọ̀gbẹ́ni Olú Akífòsílẹ̀ tí ó jẹ́ Alága ẹgbẹ́ náà pàdánú ipò ìṣèjọba Èkó tí oun àti Lateef Jakande dù , tí ó sì kúrò nípò adarí ẹgbẹ́ náà .
Adéníran ni ó kọ́kọ́ jẹ́ Amòfin Àgbà fún Ìjọba Àpapọ̀ nígbà ayé rẹ̀ tí ó sì di Kọmíṣánà fún ètò ẹ̀kọ́ lẹ̀yìn èyí .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Abẹli Idowu Ọlayinka FAS ( ti a bi ní ọjọ́ kẹrìndínlógún , Oṣù Èrèlé 1958 ) jẹ́ ọmọ orílẹ̀èdè Nàìjíríà .
Ọ̀jọ̀gbọ́n applied geophysics .
Ó ti fi ìgbà kan jẹ́ igbákejì Gíwá àti Gíwá Yunifásítì Ìbàdàn .
Bákan náà ni ó jẹ́ Ààrẹ Ẹgbẹ́ Ìṣàkóso Ìwádìí àti ọ̀tun-ìmọ apá , Ìwọ̀ - Oòrùn Áfíríkà .
Ní 2012 , wọ́n yàn án gẹ́gẹ́ bí ọmọ ẹgbẹ́ Nigerian Academy of Science , ajọ́ alákadá tí ó ga jù lọ ní Nàìjíríà .
Òun àti Ọ̀jọ̀gbọ́n Isaac Folorunso Adewole tí ó jẹ́ Gíwá kọkànlá tí Yunifásítì Ìbàdàn , ni wọ́n fi mọlé sínú àjọ náà .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Mojeed Olayide Abass , Ọ̀jọ̀gbọ́n Ìmọ̀ Sáyẹ̀nsì Ẹ̀rọ Ayára-bí-àṣá tí Yunifásítì Àpapọ̀ tí ìlú Èkó àti Ọ̀jọ̀gbọ́n Akinyinka Omigbodun , Ààrẹ Kọ́lẹ́jì àwọn oníṣẹ́-abẹ́ Apá Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà àti Olùdarí Kọ́lẹ́jì Ìṣègùn òyìnbó , Yunifásítì ti Ìbàdàn .
Ní oṣù Òwàrà ọdún 2015 , wọ́n yàn án gẹ́gẹ́ bí Gíwá Iléẹ̀kọ́ Yunifásítì Ìbàdàn nígbà tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Isaac Folorunso parí sáà tirẹ ní Oṣù Bélú , 2015 .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Olayinka parí sáà tirẹ̀ ní ọgbọ̀n ọjọ́ , Oṣù Bélú , Ọdún 2020 tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Adébọ́lá Babátúndé Ẹ̀kànọlá sí gba ọ̀pá àṣẹ ìṣàkóso .
Ẹ̀kọ́ Wọn bí Ọ̀jọ̀gbọ́n Olayinka ni ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù Ẹ̀rẹnà , Oṣù 1958 ní Odò-Ìjẹ̀sà , ìlú kan ní Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Ó bẹ̀rẹ̀ Iléẹ̀kọ́ rẹ̀ ní Iléẹ̀kọ́ Alákọ̀bẹ́ẹ̀rẹ̀ Bartholomeow ní Odò-Ìjẹ̀sà , ó lọ sí Iléẹ̀kọ́ Gírámà Iléṣà níbi tí ó ti ṣe WASC ní ọdún 1975 .
Ó gba oyè BA nínú imọ̀ Ẹ̀kọ́ nípa ilẹ̀ ( Geology ) ní Yunifásítì ti Ìbàdàn .
Nígbà tí ó ṣe tán bíi àgùnbánirọ̀ ní ẹ̀ka Hydrogeology àti Hydrology tí Ẹ̀ká ... ní ọdún 1982 , ó ṣiṣẹ́ ráńpẹ́ ní Deptol Consultants gẹ́gẹ́ bí onimọ̀ nípa ẹ̀kọ́ ilẹ̀ kí ó tó lọ sí Yunifásítì London .
Ó gba oyè Master 's ní Geophysics ní 1984 , ọdún yìí náà ni ó gba Dípúlómà tí Kọ́lẹ́jì Imperial ní oṣù Agẹmọ ọdún 1984 kí ó tó di pé ó gba àmì-ẹ̀yẹ ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́ tí ó sọ di Ọ̀mọwé nínú imọ̀ Geophysics ní Yunifásítì Birn .
Ní oṣù Igbe 1997 , ó lọ ṣe iṣẹ́ ìwádìí ní Yunifásítì Technical , Braunschweig .
Láti ìgbà tí ó ti gba oyè Ọ̀jọ̀gbọ́n , ó ti mójútó ọ̀gọ̀rọ̀ akẹ́kọ̀ọ́ , akẹ́kọ̀ọ́ Master 's mẹ́rìndínlààdọ́rin àti akẹ́kọ̀ọ́ fún Oyè Ọ̀mọwé mẹ́sàn-àn .
Ó ti gbé iṣẹ́ àpilẹ̀kọ ó lé àádọ́ta jáde ní àwọn jọ́nà akadá tó lókìkí .

Ó tún jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ìyàwó M. K. O .
Abíọ́lá .
Alhaja Kudirat Abiola ni obìnrin kejì tí ó fẹ́ ọkọ rẹ̀ .
Ní àkókò ikú rẹ̀ , ó jẹ́ ìyàwó àgbà rẹ̀ .
Ọkọ rẹ̀ ni wọ́n gbàgbọ́ pé ó jẹ́ olúdìje tó jáwé olúború nínú ìdìbò Nàìjíríà tó wáyé lọ́dún 1993 , tí wọ́n sì tì mú u láìpẹ́ lẹ́hìn tí ìjọba àpaniláṣẹ Ibrahim Babangida fagi lé wọn .
Ìpànìyàn náà jẹ́ kókó-ọ̀rọ̀ ti ìwádìí àti ìdánwò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún lẹ́hìn náà .
Gẹ́gẹ́ bí àwọn àkọọlẹ , ìpànìyàn náà ni àṣẹ àti lẹ́hìn náà wáyé nípasẹ̀ àwọn ọkùnrin mẹ́fà .
Abiola kú nínú ọkọ̀ rẹ̀ láti iná ìbọn .
Awakọ̀ rẹ̀ tún kú .
Olùrànlọ́wọ́ ti ara ẹni , ẹnití ó fi ẹ̀sùn kan pé ó ní ipa pẹ̀lú àwọn apànìyàn rẹ̀ , wà nínú ọkọ̀ ayọ̀kẹ́lẹ́ ṣùgbọ́n kò farapa .
Ó kú ní àwọn ipò ìfura ní kété ṣáájú kí wọ́n tó sọ pé yóò tú sílẹ̀ ní ọjọ́ keje oṣù keje ọdún 1998 .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Ó ní ètò-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ rẹ̀ ní ìlú yìí bákan náà , níbẹ̀ ló sì tún ti gba oyè-ẹ̀kọ́ nígbà tí ó fi lọ sí Texas Southern University tó sì kẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀ ìsàkóso Ìlera .
Ní ọdún 2012 , ó gbéra wá sí Nàìjíríà láti lépa iṣẹ́ orin àti afẹwàṣiṣẹ́ .
Lẹ́hìn tí ó padà sí Nàìjíríà ní ọdún 2012 , ó bẹ̀rẹ̀ sí ní ṣiṣẹ́ pẹ̀lu D'Tunes àti Iyanya , àwọn tí ó ti pàdé ní ọdún 2010 ní Amẹ́ríkà .
Ní ọdún 2013 , Emma Nyra gba àmì-ẹ̀yẹ òṣèré tí ó ní ìlérí jùlọ níbi ayẹyẹ Nigeria Entertainment Awards .
Ó ti wá ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn òṣèré akọrin bíi Davido , Patoranking , Olu Maintain àti àwọn míràn .
Àkọ́kọ́ àkójọpọ̀ àwọn orin rẹ̀ tí ó pe àkólé rẹ̀ ní Emma Nyra Hot Like Fiya Vol .
1 kò tíì jẹ́ gbígbéjáde .

Olúrẹ̀mí Comfort Sónáìyà , a bi ní ọjọ́ kejì , osù keta , odún 1955 , Ó jẹ olóṣèlú kan gbòógì ní orílè-èdè Nàíjírìa , ọ̀mọ̀wé àti ònkọ̀wé ni .
Ó fìdí rẹmi ní ọdún 2019 tí ó tún jáde gẹ́gẹ́ bíi aṣojú ẹgbẹ́ náà tí Dókítà Adésínà Fágbénró Byron sì gbégbá orókè .
Ó tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ rẹ̀ lọ sí ilé ẹ̀kọ́ gíga ní Ilé Ifè ( tí à ńpè ní Obáfémi Awólọ́wọ̀ Unifásítì báyìí ) níbi tí ó ti kẹ́kòó èdè Faransé , o parí ní ọdún 1977 .
Ó Padà sí Cornell ní ọdún 1988 láti lépa ètò ẹkọ ọ̀jọ̀gbọ́n nínú Lìngúísítíkì .
Ó jẹ́ ọ̀kan nínú awọn ọmọ ẹgbẹ Alexander von Humboldt Foundation , níbití wọ́n ti sọ ọ́ di Ambassador àwọn onímọ̀ sáyẹ́nsì láti 2008 sí 2014 .
Ọkọ rẹ̀ ni Babafúnsọ́ Sónáìyà , ọ̀jọ̀gbọ́n onímọ̀ sáyẹ́nsì ẹranko , won bí ọmọkùnrin kan àti obìnrin kan àti àwọn ọmọ-ọmọ .

Nana Hill Kagga Macpherson ti atun mo si 'Nana Kagga-Hill tabi 'Nana Hill ' je omo orile ede Ùgándà , oje osere , ako ere , onimo ero ati agboroso iwuri .
Kagga je Muganda , otun je omoba birin ni awon eya Baganda .
Kagga je omo eleketa ninu omo mefa ti awon obi e bi .
Ni asiko ti won bi , awon obi e wa lehin odi , ni asiko Oludari Idi Amin Kagga dagba si ebi olola .
Yato fun baba ati baba-baba e , awon omo iya e merin na je onimo ero .
Ilu Kampala ni Kagga n gbe pelu awon e meta .
O gbo ede geesi ati ede Luganda .
O darapo mo Gayaza High School , ile eko awon omo obinrin fun O-levels .
O se A-levels ni Red Maids School , Bristol , ile eko awon omo ibinrin ti o ti dagba ju ni UK .
Kagga loai il eko giga University of Birmingham , Birmingham , UK , ni ibi yi ni oti ko eko imo ero nipase titi epo robi .
ni asiko isimi o ma n lo si Uganda lati se adari eto Jam Agenda lori WBS .
O sise ni ile ise Laguna gegebi oni mo ero ni Laguna nigba ti won sise pelu awon ologun .
Kagga kopa ninu awon ere Cowboys and Indians , A Good Day to Be Black and Sexy ( Segment ‘ Reprise ’ ) , He 's Just Not That into You , Star Trek , CSI : NY – Boo , Life , Runway Stars .
Ninu ere itage titi Amerika , Kagga ko ipa Mercy ninu ere Butterflies of Uganda ti Darren Dahms se , won yan ere na fun ami eye NAACP .
Kagga ti kopa ninu opolopo fidio orin lati owo awon olorin bi P ! nk , Amy Winehouse , Sting , Lenny Kravitz .
Savannah MOON tun gbe ere kan ti won pe akole e ni The Last Breath pelu Kampala Film School .
Savannah MOON sise orisirisi lowo , ikan ninu e ni Taking Time , jara telifisonu ti on bo lona .
Kagga da egbe kan si le You Are Limitless ( YAL ) o da si le ki oba le je nkan ti oma mu ori awon omo Afrika wu , ki won ba le se gbogbo nkan ti won fe se laye .
Kagga tun sise pelu ile epo robi nla kan ni ilu Uganda .

Oruko re tan daada julọ fun ipa rẹ ninu ere tẹlifisiọnu Naijiria kan Jenifa 's Diary , pelu ajosepo Funke Akindele .
Oruko re tun tan fun awọn ipa rẹ ninu awon ere tẹlifisiọnu ; This Life , Nectar , Shadows , Burning Spear , Circle of Interest ati The Story of Us .
O je elede Yoruba , o si wa lati Ayedun ni ipinlẹ Ekiti , guusu iwọ-oorun Naijiria .
Ni oṣu keje ọdun 2010 , o forukọsilẹ ni Ile-iwe PEFTI to wa fun ere itage ti Wale Adenuga da sile ni Ilu Eko , Naijiria , nibi ti o ti kẹkọ eré itage .
O gba isinmi kuro nibi ere ṣiṣe ni Oṣu Kẹsan , ọdun 2011 nigbati o ri igbawole si Ile-ẹkọ giga .

Angela Okorie jẹ́ òṣèré ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Ó ti kópa nínu àwọn fíìmù tó lé ní ọgọ́rùn-ún .
A bi ní ìlú Cotonou , orílẹ̀-èdè Benin Republic níbi tí ó ṣì dàgbà sí .
Ó kẹ́ẹ̀kọ́ eré ìtàgé ní Yunifásitì ìlú Èkó .
Ó jẹ́ ará ìlú Ishiagu ní agbègbè Ivo ní Ìpínlẹ̀ Ẹ̀bònyì .
Òun náà sì ti sọ́ di mímọ̀ pé ó wu òun láti kọ orin ìhìnrere ní ọjọ́ iwájú .
Bákan náà , ìwé ìròyìn The Nation náà tún ṣe àpèjúwe rẹ̀ gẹ́gẹ́bi “ gbajúmọ̀ òṣèré ” tí ó maá n túmọ̀ àwọn ipa rẹ̀ pẹ̀lú ìrọ̀rùn .
Nígbàtí ó n sọ̀rọ̀ lóri ìbálòpọ̀ obìrin sí obìrin ní Nàìjíríà , ó ṣàlàyé pé òun kò faramọ , pàápàá nítorí wípé àṣà wá kọ̀ọ́ .

Lẹhinna o tẹsiwaju si University of San Francisco California , nibi ti o ti gba Aakẹkọ ti Iṣiro ati Titunto si ti Awọn oye Isakoso Iṣowo .
O dide nipasẹ awọn ipo lati di Alakoso ni Oṣu Kini Oṣu Kini ọdun 2000 , ati Igbakeji Alakoso ni Oṣu Kẹjọ ọdun 2002 .
Ni iku Aderinokun ni Oṣu Karun ọdun 2011 , Agbaje ni a darukọ MD / Alakoso pataki ti banki naa .
A yan Agbaje si igbimọ oludari ati igbimọ ayewo ti PepsiCo ni Oṣu Keje 15 Keje 2020 .

Tobiloba Ajayi jẹ́ agbejọ́rọ̀ ni orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ó ní àrùn Cerebral palsy .
Àwọn òbí rẹ kò kọ́kọ́ fẹ́ ran lọ sí ilé ẹ̀kọ́ nítorí àìlera tí ó ní .
Àìlera yí kò fun ni àǹfààní láti lè jókòó , dúró tàbí rìn .
Ó bẹ̀rẹ̀ ẹ̀kọ́ rẹ̀ nígbà tí ó wà ní ọmọ ọdún mẹta .
Ó gboyè gíga jáde láti ilé ẹ̀kọ́ gíga tí University of Hertfordshire nínú ìmò òfin àgbáyé .
Ní oṣù kejì ọdún 2018 , ó gbé ètò kàn kalẹ̀ tí ó fi ṣe ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ọmọ tí ó bá ní àrùn Cerebral Palsy .

Jemima Osunde tí wọ́n bí ní ọgbọ̀njọ́ oṣù Kẹrin ọdún 1996 .
Ó kópa bí ẹ̀dá-ìtàn `` Laila '' nínú eré àtìgbà-dégbà onípele ti MTV Shuga.Ó pa ìkópa tì nínú eré yí nígbà tí wọ́n gbé eré náà lọ sí orílẹ̀-èdè South Africa , àmọ́ ó tún bá wọn kópa padà nígba tí eré náà padà sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .

Wolper ti kópa nínu ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn fíìmù tí ó gbajúmọ̀ tó fi mọ́ Tom Boy – Jike Dume , Crazy Desire , Mahaba Niue , I am Not Your Brother , Chaguo Langu , Dereva Taxi , Shoga Yangu , Red Valentine àti Family Tears .
Yàtọ̀ sí iṣẹ́ eré ṣíṣe , Wolper jẹ́ olùdásílè ilé-ìtajà Houseofstylish_tz , ilé-ìtajà aṣọ kan tí ó wà ní ìlú Dar es Salaam .

Nicole Amarteifio ( tí a bí ní ọdún 1982 ) jẹ́ agbéréjáde , olùdarí àti ònkọ̀tàn eré ọmọ orílẹ̀-èdè Ghánà .
Ó gba oyè-ẹ̀kọ́ nínu ìmọ̀ nípa àwọn ẹ̀yà aláwọ̀dúdú láti ilé-ẹ̀kọ́ gíga Brandeis University ní ọdún 2004 .
Láìpẹ́jọjọ sí ìgbà náà , ó ní ìròrí láti ṣe ìbádógba eré Sex and the City ní ìlú Accra .
Lẹ́hìn oṣù mélòó kan tí ó padà sí Ghánà , ó bẹ̀rẹ̀ sí ní fi ìròrí eré rẹ̀ tó àwọn òṣìṣé eré tẹlifíṣọ̀nù létí .
Wọ́n kọ̀ láti gba iṣẹ́ náà ṣùgbọ́n wọ́n gbàá níyànjú láti kọ́ bí a ṣé n kọ ìwé eré .

Sarah Adegoke ( ojoibi 1997 ) je elere tenisi omo orilẹ-ede Naijiria .
Lọwọlọwọ oun lo jẹ agbabọọlu tẹnisi ti o ga julọ ni isọri ẹyọkan ti awọn obinrin gẹgẹ bi Federation Tennis Nigeria .
Ọdun 2010 lo bẹrẹ si ṣoju orilẹede Naijiria , nigba ti o fi di ọdun 2014 o ti jẹ obinrin to ga julọ ni ipo tẹnisi ni orilẹ-ede Naijiria .
O ṣapejuwe Serena Williams gẹgẹbi iwuri rẹ ti o tobi julọ ninu ere naa .
Adegoke ni o gbe ipo keji ninu ẹka obinrin agba ni idije 34th ti CBN Tennis Open Championship ni ọdun 2012 .
Ó tún jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọmọ Nàìjíríà díẹ̀ tí wọ́n ti dé àṣekágbá ìdíje Gómìnà Cup Tenisi Lagos , iṣẹ́ ìyanu kan tó ṣe lọ́dún 2014 , tí o si pàdánù si owo Zarah Razafimahatratra ti Madagascar nínú eré tó kẹ́yìn .
Ni idije Ikoyi Club Masters Tennis Championship ti 2014 , Adegoke to je omo odun merindinlogun nigba naa lo fa idamu nigba to jawe olubori ninu idije ifesewonse Open Tennis ti CBN lodun 2013 , Ronke Akingbade ninu idije ifesewonse obinrin .
Ni oṣu keji ọdun 2017 , o bori Ikoyi Club Masters Tennis Championship .
Ninu odun naa bakanna , o gba ami eye ti ẹka àwọn obirin ni idije 39th CBN Tennis Open Championship , nibiti o ti bori Marylove Edwards .
Ni osu kejila ọdun 2017 , o bori orogun re , Blessing Samuel , 6–3 , 6–3 lati gba idije Rainoil Tennis Open ni Lagos Country Club .
Ni Oṣu Kẹjọ ọdun 2018 , o de ipo akọkọ ati ikẹta ninu ẹka ẹyọkan ati ti eeyanmeji ni ibamu si Fedirasan Tenisi Nigeria .

Babájídé Olúṣọlá Sanwó-Olú ( ojoibi ) jẹ́ olóṣèlú àti Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó to wà lórí àléfà lọ́wọ́́lọ́wọ́ .
Wọ́n dìbò yàán- gẹ́gẹ́ bí Gómìnà Ìpínlẹ̀ Èkó ní ọdún 2019 lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Lẹ́yìn ti Gomina àná , Ìpínlẹ̀ Eko , Akinwunmi Ambode jakule ninu idibo abele egbe All Progressive Congress .
Ṣáájú kí ó tó díje dupò Gómìnà , òun ni alákòóso àgbà àti olùdásílẹ̀ ilé-iṣẹ́ ( CEO ) Lagos State Property Development Corporation ( LSPDC ) .
Lẹ́yìn èyí ni ó gbéra lọ sí ilé-iṣẹ́ ìfowó-pamọ́ First Inland Bank , Plc tí ó ti di ( First City Monument Bank ) ní sín gẹ́gẹ́ bí igbákejì ọ̀gá àgbà àti adarí fún ilé ìfowó-pamọ́ náà ní àwọn ẹsẹ̀ kùkú .
Òun ni alága fún ilé-iṣẹ́ Baywatch Group Limited àti First Class Group Limited .
Wọ́n fi Babájídé ṣe adelé sí ipò Kọmíṣọ́nà fún Economic Planning and Budget títí di ọdún 2007 tí wọ́n yàn án sí ipò kọmíṣọ́nà okòwò àti àwọn ilé-iṣẹ́ lábẹ́ ìṣèjọba gómìnà ìgbà náà olóyè Bola Tinubu .
Lẹ́yìn ìdìbò gbobgo gbò tí ó wáyé ní ọdún 2007 , wọ́n yan Babájídé Olúṣọlá Sanwó-Olú sí ipò kọmíṣọ́nà fún Ètò ìdásílẹ̀ , Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àti Ìfẹ̀yìntì lẹ́nu iṣẹ́ ọba lábẹ́ gómìnà tẹ́lẹ̀ ní Ìpínlẹ̀ Èkó amòfin Babatunde Fashola .
Babájídé Olúṣọlá Sanwó-Olú tún di Adarí àgbà fún ilé-iṣẹ́ Lagos State Development and Property Corporation ( LSDPC ) lábẹ́ ìṣèjọba gómìnà Akinwunmi Ambode ní ọdún 2016 .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Priscilla Ekwere Eleje jẹ́ obìnrin àkọ́kọ́ tí ó jẹ olùdarí iṣẹ́ tó ní ṣe pẹ̀lú owó tí à ń ná ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní Central Bank of Nigeria ( CBN ) .
Òun sì ni obìnrin àkọ́kọ́ tí ìbuwọ́lù rẹ̀ hàn lórí owó tí à ń ná ní orílẹ̀-èdè náà .
Ó gba degree nínú Psychology ní University of Jos , ní ìpínlẹ̀ Plateau .
Ó tún lọ sí Hubert H. Humphrey Fellowship in Banking and Management ní Boston University , Massachusetts , USA .
Bákan náà , ó jẹ́ Certified Information System Auditor ( CISA ) .
Síwájú ìgbà tí a yàn-án fún ipò yìí , ó jẹ́ adelé ipò náà .
Yíyàn tí a yàn-án mú oríyìn wà látọ̀de àjọ lóríṣiríṣì tó ní ṣe pẹ̀lú obìnrin , pàápàá jù lọ The National Council of Women Societies ( NCWS ) , ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .

Samantha Biffot ( tí a bí ní ọdún 1985 ) jẹ́ ònkọ̀tàn eré , olóòtú àti olùdarí eré ọmo orílẹ̀-èdè-Gàbọ̀n àti orílẹ̀-èdè Faransé .
Ó jẹ́ aláṣá púpọ̀ nítorí liló igbà èwe rẹ̀ ní àwọn ìlú bíi Gàbọ̀n , Gúúsu kòríà àti Fránsì , èyí ti ́ó padà nípa lóri ṣíṣe iṣẹ́ òṣèré rẹ̀ .
Lẹ́hìn ìparí ẹ̀kọ́ rẹ̀ , Biffot tún lọ kọ́ṣẹ́ bí ati ṣe ń ṣe eré tẹlifíṣọ̀nù àti sinimá àgbéléwò ní orílẹ̀-èdè Fránsì bákan náà .
Biffot padà sí orílẹ̀-èdè Gàbọ̀n ní ọdún 2010 níbi tí òun pẹ̀lú Pierre-Adrien Ceccaldi ti dìjọ dá ilé-iṣẹ́ agbéréjáde kan sílẹ̀ táa pè ní “ Princesse M Production . ''
Ní ọdún 2011 , ó ṣètò àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún eré kíkọ , ṣíṣe olóòtú àti yíya àwòrán eré lásìkò ayẹyẹ International Festival of School Courts tí ó wáyé ní ìlú Libreville .
Ó sọ di mímọ̀ wípé eré náà jẹ́ láti fi ṣe ìbádọ́gba eré Amẹ́ríkà kan tí àkọ́lé rẹ̀ jẹ́ Tales from the Crypt .
Fíìmù náà gba àmì-ẹ̀yẹ eré-onítàn tí ó dára jù níbi ayẹyẹ Burundi International Film and Audiovisual Festival ti ọdún 2017 .

Rotimi Williams jẹ́ àgbẹ̀ àti oníròyìn tẹ́lẹ̀ .
Ó ní oko ìrẹsì Kereksuk ni Ipinle Nassarawa tí ó jẹ́ ilé-iṣẹ́ ìrẹsì ìṣowò kejì tí ó tóbi jùlọ ní orílẹ-èdè Nàìjíríà nípasẹ̀ títóbi ilẹ̀ .
Oko rẹ̀ , èyítí ó wà ńi ìpínlẹ̀ Nasarawa ní àríwá Naìjíríà , wà lọ́wọ́lọ́wọ́ ní àwọn saare 45,000 àti pé ó gba bíi òṣìṣẹ́ 600 ti wọ́n jẹ́ ọmọ abínibí ìlú Nasarawa .
Ó kọ́ ẹ̀kọ́ ètò-ọrọ̀ ní Ilé-ẹ̀kọ́ gíga ti Aberdeen , ní oŕlẹ̀-èdè Scotland àti pé ó kẹ́kọ̀ọ́ gboyè Masters ní Ìṣòwò láti ilé-ẹ̀kọ́ kan náà .
Ó tẹ̀ síwájú sí School of Oriental and African Studies ( SOAS ) , ní ibi tí ó ti gba oyè ẹ̀kọ́ Masters nípa Ìṣúná àti Idàgbàsókè Ìjìnlẹ̀ .
Ó tẹ̀síwájú láti jẹ́ aṣoojú Áfíríkà ní Ìwé ìròhìn Euromoney ní ọdún 2008 .
Ó tẹ̀síwáju láti ṣiṣẹ́ ní First City Monument Bank ní ọdún 2008 níbi tí ó ti sọ pé àwọn ìfiyèsí rẹ̀ fún èka iṣẹ́-ògbìn bẹ́ẹ̀rẹ̀ sí dàgbà nítorí ilé-ìfowópamọ́ kò ní gba àwọn eto ìmúlò àti kí ó wọlé sí ilé-iṣẹ́ ọ̀gbìn .
Ó kúrò ní ọdún 2010 láti bẹ̀rẹ̀ oko ìresì hekitari 45,000 ti Kereksuk ní ọdún 2012 .

Amarachi Nwosu ( bíi ni ọjọ́ kọkàndínlógbọ̀n oṣù Kẹ̀sán ọdún 1994 ) jẹ́ ayàwòrán , eléré àti akọ̀wé .
Òun ni oludasile Melanie Unscripted .

Barakat Oyinlomo Quadre ( ọjọ́ìbí 1 May 2003 ) tàbí Bárákátù Oyinlọmọ Kádírì jẹ́ oníṣẹ́ agbá tẹ́nìs ará Nàìjíríà .
Lọ́wọ́lọ́wọ́ òhun ní ará Nàìjíríà tí ipò rẹ̀ gajùlọ ní ẹ̀ka ìdíje àwọn obìnrin ẹnìkan lórí WTA .
Gẹ́gẹ́ bíi junior , ó dé ipò 173 ní ọjọ́ 17 oṣù keje ọdún 2019 .
In 2017 , defeated Chakira Dermane of Togo 6-0 , 6-0 to set a quarter final clash with Sophia Biolay from France .
In her next game , she lost to Anna Siskova and crashed out of the tournament .

Bose Ogulu jẹ́ ọ̀mọ̀wé , oníṣòwò obìnrin àti aláákòso ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Idojije ni aláákòso fún Fela Kuti nígbà kan. Pẹ̀lú oyè aláàkọ́kọ́ ti Yunifásítì ( Bachelor of Art degree ) tí ó gbà nínú ìmọ̀ lórí i àwọn èdè àjèjì àti oyè onípele kejì ( Masters of Art degree ) tí ó gbà nínú ìmọ̀ lórí i ìtunmọ̀ èdè láti ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifasiti ilu Port Harcourt .
Ogulu ṣe àṣeyọrí nínú iṣé rẹ gẹ́gẹ́ bí i olùtunmọ̀ èdè fún àwọn ilé-ìṣòwò ti ìwọ̀-oorùn Áfíríkà ( Federation of West Africa Chambers of Commerce ) .
Àwọn èdè bí i èdè Geesi , Faranse , Jemani , Italia àti èdè Yòrùbá já geere ní ẹnu rẹ .
Ilé-ẹ̀kọ́ yi ni ó ti ṣe ètò ìrìn-àjò ti àṣà fún àwọn ọ̀ọ̀dọ́ tí ó lé ní ẹgbẹ̀sán án ( 1,800 ) .
Ó fi ẹ̀yìn tì nì ẹnu iṣẹ́ ní ọdún 2018 .
Ó tún ń ṣe àkóso iṣẹ́ orin Nissi ọmọ rẹ̀ obìnrin , ẹni tí ó ń ṣiṣẹ́ orin lábẹ́ Nissi tí í ṣe orúkọ rẹ̀ gangan .
Ogulu ṣe aláàkóso fún Burna Boy títí di ọdún 2014 kí ó tó tún wa di aláàkóso ọmọ rẹ̀ yí padà làti ọdún 2017 síwájú .
Èyí ni ó fún un ní orúkọ ìnágijẹ , Mama Burna tí ọ̀pọ̀ ènìyàn mọ̀ ọ́ sí .
Lára àwọn àmì ẹ̀yẹ yi ni àwọn ẹ̀bùn orin ti Áfíríkà ( All Africa Music awards ) , The Headdies àti MTV Europe Music Award .
Ní ibi àwọn àmì ẹ̀yẹ ti BET tí wọ́n ṣe ní ọdún 2019 ní ìlú California , Ogulu ló lọ ṣe aṣojú ọmọ rẹ̀ láti gba àmì ẹ̀ye fún un fún Best Internation Act .
Níbi àmí ẹ̀yẹ yi ni ó ti kà á nínú ọ̀rọ̀ rẹ níbití ó ti ń sọ fún àwọn ọmọ ilẹ̀ Áfíríkà tí ó ti di ọmọ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà pé kí wọ́n rántí wípé ọmọ ilẹ̀ Áfíríkà ni wọ́n kí ó tó di wípé wọ́n di ohunkóhun .
Ọ̀rọ̀ rẹ yi mú kí ọ̀pọ̀ ènìyàn dìdedúró pàtẹ́wọ́ .

Ivor Agyeman-Duah ( ti a bi òdún 1966 ) jẹ ọnmọwé ọ́mọ́ ilu Ghana kan , ònímọ̀-ọ́rọ́-àjé , ònkọ́wé , olòótú àtí ólúdárí fìímù .
Ó tì ṣìṣẹ́ ní íṣẹ́ íjọ́bá ìlú Ghana ó si ṣiṣẹ bi òlùdàmọ̀rán lórì ètò ìmùlò ìdàgbàsókè .
Agyeman-Duah ní òyé MA látì Ílè-ẹ̀kọ̀ giga ti Wales , MSc ní Ìdàgbàsóké Ìṣòwò látì Ile-iwe ti Ila-oorun ati Awọn ẹkọ Afirika ( SOAS ) , University of London ati MSc kan ninu Itan-akọọlẹ ti Awọn ibatan Kariaye lati Ile-iwe London ti Imọ-ọrọ ati Imọ-ọrọ Oṣelu .
Òún ní òlùdásìlè àtí Òlùdàrì Ìlé-ìṣẹ́ fún Ísọ́dọ́tún Ọ́pọ́lọ́ , ágbárí Àfíhán Àwùjọ́ ní ́Ghana .
Látì 2009 sí 2014 o jẹ oludamoran pataki si Àáré John Agyekum Kufuor lórì ífówósówópó ìdàgbàsòké àgbáyé , àtí nì àgbárá yíì ṣíṣẹ̀ pẹ́lù Eto Ounje Agbaye ni Kenya ati Etiopia ati ajọ-iṣẹ imulẹ alafia agbaye ti Interpeace tí ó wà ní Geneva .
Ó tí ṣè íṣẹ́ fún Ílé Ìfówópámó Agbáyé àtí Ìlé Ífówópámó Àgbáyé ní Washington , DC .
Agyeman-Duah nígbákán tí jẹ́ ọlórí àkọsílẹ àlámọrí ní Ghana Embassy , Washington , DC , àtí lẹ́hínnà Ólúdámọràn Àṣà àtí Ìbáráẹ́nísọ̀rọ̀ ní Ìlé-ìṣẹ́ gígá Ghana ní Ìlú Lọndọu , àtí pé ó tún jẹ álámọ́ràn tì Ílè-íṣẹ́ Áfríkà fún Ìyìpádà Ìṣòwò .
Ó tún tì ṣè awọ́n ìdàpò ní WEB Du Bois Institute for African and African American Research ni Harvard University ati ki o je òlùgbé òmówé Hilary ati Trinity ni Exeter College , Oxford .
Ó nṣíṣé lọ́wọ́ ní àwọ́n áàyè ìwé-kíkọ́ àtĺ àṣà , Agyeman-Duah ti kọ tabi ṣé àtúnkọ̀ ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ àwọ́n àtẹ́jádé – pẹ̀lú 2014 's Crucible of the Ages : Essays ní ólá tí Wole Soyinka ni 80 , ìwé tí á ṣé àpèjúwé bì “ iwọn akoko ti o yẹ pẹlu òlá n lá , ìdíyélé àtí pàtàkì ọ́gbọ́n pátàkì '' , ìfíhán àwón òlúkópá pẹ̀́lù Ngugi wa Thiong ' o , Nadine Gordimer , Margaret Busby , Toni Morrison , Ama Ata Aidoo , Henry Louis Gates , Jr. , Kwame Anthony Appiah , Ali Mazrui , Derek Walcott , Atukwei Okai , Cameron Duodu , Toyin Falola , Osei Tutu II ( ọba Asante ) , John Mahama ati f Thabo Mbeki .
Ó kọ́ , ṣé itọ́sọ́nà àtí ágbèjádè áwọ́n fíímù áláwórán tẹ́lìfísíọnù méjì - Yaa Asantewaa : Ìṣílọ́ tí Ọ́bá Prempeh àtí Ákíkánjú tí Áyábá Áfíríkà kán , tí á ṣé àfíhán ní Ghana ní 2001 , àtí Ípádal Ọ́bá kán sí Seychelles , èyítí ó hàn ní Ìlé Chatham ní ọ̀dún 2015 .
Agyeman-Duah tún jẹ̀ àlámọ́rán ìtán sí tíátá gbòóji 2001 ti Margaret Busby nipa Yaa Asantewaa ( Yaa Asantewaa – Warrior Queen ) .
Ó tún n ṣíṣẹ́ ní ìṣẹ́ ètò ìmúlò ètò-ọ̀rọ̀ ìmọ̀-ẹ́rọ́ lórí ìdágbásóké ní Rwanda , ti órílẹ́-édé jé ètó ìtàn-ákọ̀ọ́lẹ́ ìtán-àkọ̀ọ́lẹ̀ rẹ̀ “ Àwọ́n Tí ò dárá ” .
Ó sì tí jẹ́ ẹ́gbẹ́ Ìwádí Ọ́dòódun ní Àwọ́n Íkẹ́kọ́ Ìdágbásóké ní Ílé-ìwè tì Ílá-óòrùn àtí Àwọ́n Ìkẹ́kọ́ Africa , Lọndọn , àtí òkán nínù Ọ́mọ́ ẹ́gbẹ́ Álákósó ti Ile ọnọ ti Ghana ati Igbimọ Ílé àràbàrà .
Làárín ọ́dún 2017 àtí 2018 , ó ṣìṣẹ́ bí Òlùdàmọ̀rán Ìláná Ìdàgbàsóké fun Institute for Fiscal Studies ni Accra , Ghana , lórì àwọ́n ìgbéléwọ́n ìgbèkàlẹ̀ fún àgbàwí ètò ímúlò ínáwó .
Lati 2010 si 2012 , o jẹ oludari ti Alliance for Africa Foundation ti o da ni Accra , àgbárí ọkèẹ́rè tí kìí ṣé tí ìjọ́bá tí á ṣètò nípásẹ̀ Ìgbímọ́ Ìlú Milan , Lombardy Regional Government ati Expo 2015 ti Italy tí ón wò ètó-ẹ́kọ́ átí ìdàgbàsóké àwọ́n àmáyédérùn , pẹ́lù áséìṣẹ́ tí àtúnṣétò tí ìlé-íṣẹ́ kọkọ ní Liberia .
Ó tí ṣíṣẹ́ lórí ọ̀pọ́lọ́pọ́ áwọ́n ìṣẹ́ akánṣé àgbáyé làárín ọ̀dún 2005 àtí 2014 gẹ́gẹ́bí ọ́mó ẹ́gbẹ́ tí nẹtiwọki kán tí òn wò ípá tí àwọ́n àwùjọ́ Ìlú Afirika tín gbé ìlụ́ òk̀ẹ̀ẹ́rè ní ìdàgbàsóké ètò-ọ̀rọ̀ ní Ìlé ìfówópámó Agbaye ni Washington , DC , ó sí jé àpá ègbé kán fún kíkọ́ ìlé ágbárá ìlé ìfówopámó fun ísé àṣẹ́ ágbésé ìbílé lórí ìní àjé .
Ó tí ṣíṣẹ́ ní Côte d'Ivoire fún Ìjọ́bá àtí àwọ́n ọ́já àràmádá bí ọ́mọ́ ẹ́gbẹ́ ìwádìí ìmọ̀ràn àtí ásíwájú ònkọ́wé lórì íṣélọ̀pọ̀ àtí àwọ́n ọ́já rìrọ̀ tìtà : Àwọ́n ìhámọ́ àtí Ìmúdánílójú tí Kókó àtí àwọ́n ápákán Kòfì ní ágbégbé Yamoussoukro àtí àwọ́n ìhámọ́ àtí Ìmúdánílójú tí Rice .
Gẹ́gẹ́bí òjògbón ìdàgbàsòké , Agyeman-Duah tí rín írín-àjò ó sì ṣìṣẹ́ ńi àwọ́n òrílẹ́-èdè 25 Africa àtí Asia ( pàápàá àpá gúúsú ílá-óòrùn ) áwọ́n órílẹ́-èdè lórì íṣẹ́ ètò ímúlò ìdàgbàsòkè pẹ́lú ìjábọ̀ tí á tẹ́jádé tí àbájádé ìmúsé ètò ímúló ọ́dún mẹ́wà àkọ́kọ́ tí àpéjọ́ Káríáyé tí Tokyo lórí Ìdàgbàsòké Africa .
Ó jẹ́ àpákàn égbẹ́ àwọ́n ọ̀jọ̀gbọ́n , àwọ́n òlùṣé ètò ìmúló àtí àwọ́n álámọjà ìdàgbàsòké tí ápéjọ́ íwádì àtì ìwàdì Africa ní Washington , DC , tí á pápọ̀ látí ṣẹ àyẹ̀wò ètò ìmùlò àjèjì tí Àáré US George W. Bush tí Africa , lẹ́hínnà tí á gbéjàdè bì Ṣíṣáyẹ́wó Ímúló Africa ti George Bush 's Africa àtí àwọ́n dídábá fún Barrack Obama ( Bloomington , Indiana : i Universe , 2009 ) àtí Àkópọ́ Ímúló Africa tí Barrack Obama ( American University Press , 2011 ) .
Àwọ́n ólùkòwé tí ó ní ìtárá ní ágbégbé gúùsù Africa ní á fún ní ìmọ̀rán , Soyinka si kó ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ áwọ́n ìkẹ́kọ́ rẹ̀ , Long Walk si Mandeland , gẹ́gẹ́bí ápákán tí ètò nàá .
Bí ó tìlè jé pẹ wón kúnà , síbè àtíléyín wá látì awón éní àámí ágbáyé bí Archibishop ìgbàkán rí tí Canterbury Rowan Williams , Ọlúdarí télé tí Liberty Baroness Chakrabari , tí Kennington , Ọjògbón ákéwì tí US Rita Dove , the Booker Prize laureate Ben Okri OBE , àtí ákéwì British-Jamaican Benjamin Zephaniah , ìlànà ìpólóngó wón àtí àwón ìfíyèsí wón ní wón tè jádè bíì Kí ojìjì wón másè díkù – Wole Soyinka àkéwí Oxford Professorship .
Ó sè àlàyè díè tí ọjọgbón àkéwí ádúláwò St. Lucian Nobel poet Derek Walcottsé yókúrò nínù idíjé kán nà ní awón ódún kán sehín tí ó túmò sí pé áàyè nà jé tí British , látì igbà tí Joseph Trapp ákéwì géèsii àtí àlùfa Anglican kókó gbáà ní ódún 1708 , jú tí òkéèrè .
Sí bè sí ní wíwà ní áàye ètò imúlo àtí èkó òfé , Agyeman-Duah sì tún ní ìsé tó yàtó ní onà ìtàgé àtí ísè ìròyìn .
Ó kó fún Panos Institute tí orísùn e wa ní London , Ìwò Óòrun Africa , New African àtí àtúnko Some African Voices of Our Time ( 2002 ) , àwón àkójópó ìbáráénìsòró pèlú àwón ọnkówé Africa .
Jéjé bì ónsé àgbéléwó ìwé ìtàn àtí légbéè híhàn lórì àwón órísírísí ètò bí BBC , VOA àtí àwón éèto òkèéré bí òjògbón ìdàgbàsóké àtí òlùyánjú , Agyeman-Duah jé ómó égbé gbóòji fun BBC àtí ìwé ìtàn PBS TV - Into Africa and Wonders of the African World , tí ásíwájú ónmówè African-American Henry Louis Gates Jr gbékálè .
Agyeman-Duah sé ìpìlèsè àdèhùn àtí ètò ìgbéjádé íkéhìn fún Discovery Channel ní Ghana : Presidential Tour .
Ó jé ọnímórán ìgbéjádé sí Moving Vision TV , Wales , fún The Kingdom of Ashanti àtí ìgbéjádé Yaa Asantewaa : The Heroism of an African Queen .
Ónímóraln fún Óbá tí Asante , Otumfuo Nana Osei Tutu II , lórí íbéwó ré sí érékúsù Seychelles , Agyeman-Duah tèlé pèlú Ípádábó Óbá kán sí Seychelles .
Ní ódún 2014 , ó jé álásé ó nsé méjí nínù éré ìtàgé Soyinka , Ake : The Years of Childhood and Childe Internationale .
Agyeman-Duah sì tún jé ólùtójú po ní 2004 ( pèlú ónítàn Kwaku Fosu Ansa àtí Myrtis Beddla ) ní Washington , DC fún tì ìfíhàn Ancient Traditions and Contemporary Forms .
Ó sísé télé ní oko agbáíyé tí Pan-African Historical Theatre Project ( Panafest ) .

Bayo Onanuga ( ọjọ́ ìbí ogún Oṣù Kẹfà ọdún 1957 ) jẹ́ oníròyìn ọmọ Nàìjíríà .
Ó dá ìwé ìròyìn TheNews sílẹ̀ àti pé ó jẹ́ olùdarí ti News Agency of Nigeria nípasẹ̀ Ààrẹ Muhammadu Buhari ní May 2016 .
Ṣáájú èyí , ó jẹ́ Alákòóso àti olóòtú àgbà tí PM News àti TheNEWS ìròyìn .
Ó bẹ̀rẹ̀ ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀óbẹ̀rẹ̀ rẹ̀ ní ilé-ìwé Moslem Primary School ni Ijebu-Ode láti 1962 sí 1969 .
Ó sì lọ sí ilé-ìwé Muslim College Ijebu Ode , ó parí ní ọdún 1974 pẹ̀lú ipò kìní .
Lẹ́yìn ṣíṣe iṣẹ́ diẹ̀ fún ọdún kan , ó lọ sí ilé-ìwé Federal Government College ní Odogbolu fún A-Level rẹ̀ láàárín ọdún 1975 àti 1977 .
Wọ́n gbà á sí ilé-ìwé gíga àpapọ̀ Yunifásítì ti Èkó ní oṣù kẹsàn-án , ọdún 1977 láti kó nípa Mass Communication .
Ó ṣetán ní ọdún 1980 pẹ̀lú second class upper .
Onanuga ṣiṣẹ́ fún Practions Partners ní Ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ ọdún 1982 ó sì darapọ̀ mọ́ ilé-iṣẹ́ amóhùnmáwòrán ti Ogun State Television gẹ́gẹ́ bí òṣìṣẹ́ ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ ní oṣù kẹfà , ọdún 1982 .
Ní oṣù kéje , ọdún 1983 , ó tẹ̀síwájú lọ sí The Guardian ní Èkó gẹ́gẹ́ bí alábàáṣiṣẹ́pọ̀ akọ̀ròyìn ó sì kúrò ní déédé oṣù mẹ́tàdínlógún lẹ́yìn àtibẹ̀rẹ̀ Titbits ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀ .
Nígbà tí ìgbìyànjú rẹ̀ kùnà , Onanuga lọ darapọ̀ mó National Concord ní oṣù kíní , ọdún 1985 gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá akọ kókó ìròyìn .
Nígbà tó ya , wón darí rẹ̀ láti lọ ṣe iṣẹ́ yìí ní African Concord magazine .
Ní ọdún 1989 , Onanuga jẹ́ akọ̀rọ̀yìn ìlú-sí-ìlú tí àkójọpọ̀ ìwé ìròyìn tí a dásílẹ̀ ní ìlú London .
Lẹ́yìn ìgbà diẹ̀ lọ́dún náà , wón yàn án gẹ́gẹ́ bí akọ̀rọ̀yìn .
Ṣùgbón ní oṣù kẹ́rin , ọdún 1992 , Onanuga kọ̀wé fiṣẹ́sílẹ̀ ní Concord lẹ́yìn tí ó ti kọ̀ láti bẹ apàṣẹ àwọn ológun , Apàṣẹ Ibrahim Babangida , lórí ìtàn-ìròyìn tó gbẹnután : Has Babangida Given Up ?
Ìtàn náà ni ó fà á tí àwọn apàṣẹ ológun fi ti concord group pa. Onanuga pẹ̀lú Seye Kehinde , olórí City People Magazine , Dapo Olorunyomi atẹ̀wéjáde Premium Times , Sani Kabir , ẹni tí ó padà di Sarki of Hausawa ní Èbúté Mẹ́ta , Idowu Obasa , ẹni tó ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí alága ní ìjọba ìbílẹ̀ Onigbongbo ní Ìkẹjà , Babafemi Ojudu , sẹ́nátọ̀ ní Èkìtì àti Kunle Ajibade darapọ̀ láti dá TheNews Magazine sílẹ̀ ní oṣù kejì , ọdún 1993 .
Lẹ́yìn tí àwọn ìjọba ológun ti ilé ìròyìn TheNEWS pa , àwọn ẹgbẹ́ yìí tún dá TEMPO magazine àti lẹ́yìn ìgbà díẹ̀ wọ́n dá P.M.NEWS sílẹ̀ ní ọdún 1994 .
Nígbà ìṣèjọba ológun Sani Abacha , àwọn Security State Service dè é ní ìgbèkùn ní ìlú Èkó fún ìgbà díẹ̀ ṣùgbón ó ráyè sálọ ó sì kúrò ní orílẹ̀-èdè ó wá padà dé ní ọdún 1998 lẹ́yìn iku Abacha .

Muḥammad Adil Khan tàbí Adil Khān ( 1957 10 October 2020 ) jẹ́ onímọ̀ Mùsùlùmí ti orílẹ̀-èdè Pakistan , òun sì ni ọ̀gá ilé-ìwé Jamia Farooqia .
Wọ́n mọ̀ ọ́n gẹ́gẹ́ bíi gbajúgbajà onímọ̀ Mùsùlùmí ní Pakistan .
Àwọn agbanipa kan ni wọ́n pa á ní ìtòsí ilé-ìtajà kan ní Shah Faisal Colony , Karachi ní ọjọ́ kẹwàá , oṣù kẹwàá , ọdún 2020 .
Àwọn ọlọ́pàá ti ìlú US gbé òun àti ọmọ rẹ̀ ọkùnrin , wọ́n sì ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò fún wọn kí wọ́n tó dá wọn padà sí ìlú wọn ní ọdún 2005 .

Lẹ́hìn ìparí ẹ̀kọ́ rẹ̀ , ó tún bẹ̀rẹ̀ sí ní lọ sí àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ kan láti lẹ̀ túnbọ̀ dára si gẹ́gẹ́ bi ònkọ̀tàn .
Eré náà dá lóri ìwé-ìtàn kan tí Monica Arac de Nyeko kọ tí àkọ́lé rẹ̀ jẹ́ Jambula Tree , tó síì n ṣàlàyé ìfẹ́ tí ó n bẹ láàrin àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin méjì kan ní ìlú tí ìbálòpọ̀ ẹlẹ́yà kan náà ti jẹ́ èèwọ̀ .
Ní ìbẹ̀rẹ̀ , Munyiva ṣeyèméjì láti kó ipa náà títí ọ̀rẹ́ rẹ̀ kan fi gbàá níyànjú tó sì ń jẹ́ kó mọ rírì ìdí tó fi gbọ́dọ̀ ṣe ipa náà .
Rafiki ni àkọ́kọ́ fíìmù ilẹ́ Kẹ́nyà tí yóó jẹ̀ẹ́ wíwò níbi ayẹyẹ Cannes Film Festival .

Ó jẹ́ ajìjàǹgbara fún ìdásílẹ̀ orílẹ̀-èdè Oòduà àti ìṣọ̀kan àwọn ọmọ Yorùbá káàkiri Nàìjíríà .
Bàbá rẹ̀ tọ́ ọ dàgbà ní ìlú Mọdákẹ́kẹ́ ní Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Ó kọ́ṣẹ́ mọṣẹ́ nípa túntún kẹ̀kẹ́ alùpùpù ṣe , èyí ló fi ń jẹun kí ó tó tún bẹ̀rẹ̀ túntún ọkọ̀ , lẹ́yìn èyí ló bẹ̀rẹ̀ sí ní ta ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ kí ó tó dá ilé-iṣẹ́ Adeson business Concept sílẹ̀ .
Nitori naa ni o fe je Akoni Oodua awon Yoruba .

Muḥammad Ijteba Nadwi ( 29 September 1933 – 20 June 2008 ) jẹ́ onímọ̀ Mùsùlùmí ti orílẹ̀-èdè India , tí ó sì tún fìgbà kan jẹ́ olórí ẹ̀ka ẹ̀kọ́ èdè Lárúbáwá ní Jamia Millia Islamia , Kashmir University àti Allahabad University .
Nadwi kẹ́kọ̀ọ́ gboyè ní Darul Uloom Nadwatul Ulama , Damascus University àti Aligarh Muslim University .
Ó jẹ́ òǹkọ̀wé èdè Lárúbáwá àti Urdu , ó sì kọ àwọn ìwé bíi : Abul Hasan Ali Nadwi : al-Daaiya al-Hakeem wa al-murabbi al-Jaleel àtiIslam aur Huquq-e-Insani .
Ó ṣiṣẹ́ olùkọ́ ní Islamic University of Madinah títí wọ ọdún 1987 , ó sì padà lọ sí ìlú India ní ọdún 1987 .
Wọ́n sin ín sí ibi ìsìnkú Jamia Millia Islamia .

Charlie Omotunde ( ti a bi ni 30 Oṣu Kẹwa , 1996 ) , ti o mọ julọ nipasẹ orukọ ipele rẹ Cooli Carlito jẹ olorin ati oludasiṣẹ lati North West London .
O bẹrẹ iṣẹ rẹ ni pipa nipasẹ ifihan lori ọpọlọpọ awọn ifihan redio pirate ti n ṣe idasilẹ awọn ciphers ati awọn ominira fun awọn ile itaja pẹlu Tone Coffee Shop , Don City Radio , Rinse FM laarin awọn miiran .
Ni akoko yii , o tun ni ipa atilẹyin bi ọmọ ẹgbẹ onijagidijagan keke ninu Afihan Ere fiimu ti o ni Tom Hiddlestone .
Ifarahan 20-keji jẹ ifihan ni ibẹrẹ gbogbo awọn fidio “ Awọn atunyẹwo Laxman ” ati pe a ṣe nipasẹ RA .

Patrick Tristram Bijou ( ti a bi ni Oṣu kejila ọjọ 1 , ọdun 1958 ) jẹ Agbẹjọro ati onkọwe .
O jẹ Adajọ fun International Court of Justice-International Criminal Court ( ICJ-ICC ) ati Ambassador fun World Peace Tracts .
Ni ọdun 1958 , o se ẹkọ akọkọ rẹ ni Ilu Lọndọnu ati MBA rẹ ni AMẸRIKA .
O pari ile-ẹkọ bachelor ni Awọn Iṣowo Iṣowo ati oluwa ni Iṣowo ati Ile-ifowopamọ Ilu Kariaye ( 1986 ) ni Ile-iwe giga Camden County , AMẸRIKA .
Nigbamii , o darapọ mọ Deutsche Bank lori Odi Street .
O di oniduro fun iṣeto ti MTN & Private Placement Desk and dealer function laarin Lloyds Bank PLC .
Lọwọlọwọ o jẹ Adajọ Idande Agba .
O tun wa ni Lọwọlọwọ Oluṣakoso Iṣuna fund fun LWD Capital ati Ambasssador fun The World Peace Tracts .
O jẹ olokiki pupọ ni ọkan ninu awọn amoye aṣeyọri julọ ni Ibi Ikọkọ , Idogba Ikọkọ , Imudara , ati awọn ọja eleto eka .
Sir Patrick ti ṣakoso ati ṣeto Tiger Fund ti o ṣaṣeyọri ipadabọ apapọ lododun ti 30 % lati 1988 si 2002 .
O wa ni alamọran ati onimọran si awọn ijọba , ile-iṣura , Banki Agbaye ati awọn ile-ifowopamọ akọkọ ti ile-iṣẹ ati funni ni imọran ati awọn iṣẹ idoko-owo si awọn SMEs .
ati igbeowosile ise agbese .
O ti ṣetọrẹ awọn miliọnu dọla si awọn idi oriṣiriṣi nipasẹ awọn ipilẹ ati awọn alanu rẹ .
O jẹ aṣaju igba pipẹ ti ilọsiwaju , omoniyan , ati awọn idi ti ọrọ-aje .
Pupọ ninu owo yẹn ti lọ lati ṣe inawo eto-ẹkọ ati awọn eto ilera , awọn akitiyan ẹtọ eniyan , ati ilọsiwaju ti ijọba tiwantiwa .
Ni awọn ọdun aipẹ , o ti ṣetọrẹ awọn owo lati ṣẹda awọn iṣẹ apinfunni ni Ilu abinibi rẹ South America , nibiti o ti ṣeto awọn amayederun , awọn ile-iwosan , itọju iṣoogun ati awọn ile-iwe fun awọn ara ilu Amazon ara ilu India ni iranti iya rẹ ti o ku , Ọjọ ajinde Kristi an Amerindian funrararẹ .

Ó kẹ́kọ́ nípa Medical Anatomy nílé ẹ̀kọ́ Ladoke Akintola University of Technology .

Abdul-Azeez Olajide Adediran tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Jandor , jẹ́ olóṣèlú Nàìjíríà , oniroyin , oníṣòwò àti onímọ̀-ẹ̀rọ .
Ó padà wọ inú òṣèlú , ó sì darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ APC .
Òun ni olùpilẹ̀ṣẹ̀ ìgbìmọ̀ ti Lagos4Lagos , ẹgbẹ́ kan lábẹ́ APC .

O je omo Aare Gnassingbé Eyadéma , baba re yan si ibise ijoba gege bi Alakoso oro Irinse , Alumoni , Ifiweranse ati Ibanisorolookan lati 2003 to 2005 .
Leyin iku Eyadéma ni 5 February , 2005 Gnassingbé di Aare .
Oruko iya re ni Sena Sabine Mensah .
o ka ile iwe giga ni lome , o kawe gboye ninu imo eto isuna okowo ni Sorbonne , Paris .
O te siwaju lati gba masitasi ni George Washinton Unifasiti ni Amerika .
Ni Oṣu Kẹwa ọdun 2021 , Faure Gnassingbé gba iyatọ “ HeForShe ” lati ọdọ Awọn obinrin UN ni ọjọ Jimọ fun eto imulo rẹ ti igbega si awọn obinrin , ati dọgbadọgba akọ ati abo , kede ẹnu -ọna ijọba République Togolaise .
HeForShe ( Lui pour Elle ) jẹ iṣọkan iṣọkan agbaye ti o dari nipasẹ Awọn Obirin UN fun isọdọkan ti o ga julọ ati inifura akọ ati abo .
Orilẹ -ede Togo .
HeForShe ( Oun fun Rẹ ) jẹ iṣọkan iṣọkan agbaye ti o dari nipasẹ Awọn Obirin UN fun dọgbadọgba nla ati inifura akọ .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Curtis James Jackson III ( ọjọ́ ìbí Oṣù Kéje 6 , 1975 ) , tó gbajúmọ̀ pẹ̀lú orúkọ orí ìtàgé rẹ̀ 50 Cent , jẹ́ ará Amẹ́ríkà olórin tàkásufé , olùtajà , olùdókòòwò , atọ́kùn àwo orin , àti òsèré .
Ó gbajúmọ̀ lẹ́yìn ìgbà tí àwọn àwo rẹ̀ `` Get Rich or Die Tryin ' '' ( 2003 ) ati `` The Massacre '' ( 2005 ) jade .
`` Get Rich or Die Tryin ' '' ti gba ìwé-ẹ̀rí platinum mẹ́jọ láti ọwọ́ RIAA .
Ní ọmọ ọdún méjìlá , ó bẹ̀rẹ̀ si nta ògùn olóró nígbà tí awọn òbí òbí rẹ ro wípé o wa ní ilé ẹ̀kọ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Serena Jameka Williams ( ojoibi September 26 , 1981 ) je agba boolu Tenis omo orile-ede Amerika lowolowo to wa Eniipo kinni lagbaye ninu idije enikan ati Eniipo keji ninu idije enimeji pelu egbon re Venus Williams ( 12/8/10 ) .
Ijose Tenis awon Obinrin ( WTA ) ti fisipo kini lagbaye ni igba otooto marun .
O tun ipo kinni gba fun igba karun ni ojo 2 Osu Kokanla 2009 .
O koko bo si ipo kinni lagbaye ni ojo 8 Osu Kejo 2002 .
Ni ojo 3 Osu Keje 2010 , o di eni kefa lori akojo awon oludijeakoko olokikijulo gbogbo igba lailai .
Awon ife-eye Grand Slam mejilelogbon to gba fun ni ipo kefa lori akojo gbogbo igba lailai : 17 ni idije awon obinrin enikan , 13 ni idije awon obinrin enimeji , ati 2 ni idije adapo enimeji .
Ohun ni agbayo laipe yi , obinrin abi okunrin , to gba gbogbo awon ife-eye Grand Slam mereerin leekanna , ati obinrin ikarun lailai to se be .
Awon ife-eye Grand Slam 17 re ni ikefa lori akojo gbogbo igba lailai .
Williams ti gba eso wura Olimpiki ikan ninu idije awon obinrn enikan ati meta ninu idije awon obinrin enimeji pelu egbon re Venus Williams .
Won ti ba ara won gbayo nigba 23 idije alagbase lati 1998 , Serena bori ni 17 awon idije wonyi titi di Osu Kewa 2013 .
Titi di Osu Keje 2009 , won ti pade ni opin idije Grand Slam mejo , Serena bori ni emefa .
Larin Open Faranse 2002 ati Open Australia 2003 , won pade ni opin awon idije enikan gbogbo Grand Slam mererin , igba akoko ni igba open ti awon oludije meji kanna dije fun opin Grand Slam ni titelentele .
Awon mejeji ti gba ife-eye Grand Slam 12 idije enimeji bi ikanna .
O je omo Afrika Amerika , ohun si ni omo tokerejulo larin awon omobinrin Oracene : Yetunde ( o ku ni 14 Osu Kesan 2003 ) , Lyndrea ati Isha Price , ti won je iyekan re arabinrin ati Venus to je egbon re arabinrin .
Nigba ti awon omo si kere , ebi won ko lo si adugbo itosi Los Angeles Compton , nibi ti Serena ti bere sini gba tenis nigba to je omo odun merin .
Macci ri ebun eleda awon arabinrin Williams .
Bo tile je pe nigba miran ko fenuko mo baba Williams o iteriba fun pe `` o toju awon omobinrin re bi omode , o si gba won laaye lati wuwa bi omode '' .
Idi miran tun ni nitori eya , o gbo pe awon obi agbayo alawofunfun unsoro buruku nipa awon arabinrin Williams nigba idije .
Nigba ti won bere lowo re ni 2000 boya nipa titele ona ti awon yioku gba nipa gbayo nigbogbo igba ni awon idije odo ko ba fun ni anfani , Williams dahun pe `` Onikaluku unse ohun otooto .
Emi ati Venus gba ona miran , o ja fun wa .
O pofo ayo akoko si Eniipo 149 Lagbaye , Annie Miller larin wakati kan ayo o si gba US $ 240 bi ebun owo .
Williams ko gba ayo kankan ni 1996 .
Ni 1997 o pofo ni ayo ikopa meta ni idije meta ko to dipe o bori ninu ayo akoko re ni Osu Kokanla ni Ameritech Cup Chicago .
O pari 1997 ni ipo 99 .
Williams began 1998 at the Medibank International Sydney .
As a qualifier ranked World No .
96 , she defeated World No .
3 Davenport in the quarterfinals before losing to Arantxa Sánchez Vicario in the semifinals .
Williams made her debut in the main draw of a Grand Slam tournament at the Australian Open , where she defeated sixth seeded Irina Spîrlea in the first round before losing to sister Venus in the second round , in the sisters ' first professional match .
1 Martina Hingis at the Lipton International Players Championships in Key Biscayne and her second match against Venus at the Italian Open in Rome .
She failed to reach the quarterfinals of any Grand Slam tournament the remainder of the year , losing in the fourth round of the French Open to Sánchez Vicario and the third round of both Wimbledon and the US Open , to Virginia Ruano Pascual and Spîrlea , respectively .
She did , however , win the mixed doubles titles at Wimbledon and the US Open with Max Mirnyi , completing the Williams family 's sweep of the 1998 mixed doubles Grand Slam tournaments .
Williams won her first professional title in doubles in Oklahoma City with Venus , becoming the third pair of sisters to win a WTA title .
Serena finished the year ranked World No .
20 in singles .

Abdul Latiff Abdul Majeed ( 15 Oṣù Kọkànlá odun1933 – 13 Kọkànlá Oṣù 1987 ) jẹ oloselu Sri Lankan ati Ọmọ Igbimọ Aṣoju .
O kọ ẹkọ ni Sivananda Vidyalayam , Batticaloa ati Trincomalee Hindu College .
Lẹhinna o kọ ẹkọ ni Ile-ẹkọ giga Wadia , Bombay ati Alakoso Alakoso , Madras .
Ọmọ Abdul Majeed Mohamed Najeeb jẹ asofin igbimọ ijọba ti agbegbe ati Ọmọ Igbimọ Aṣoju .
O duro gege bi oludije fun Sri Lanka Freedom Party ( SLFP ) ni Mutur ni idibo ile-igbimọ aṣofin ti July 1960 .
O bori ninu idibo naa o si wọ ile igbimọ aṣofin .
Won yan gege Akowe Ile-igbimọ aṣofin si Minisita fun Iṣẹ Gbogbogbo ni ọdun 1964 .
Won tun dibo yan Abdul Majeed ni awọn idibo ile-igbimọ aṣofin ọdun 1965 ati 1970 .
O ṣiṣẹ bi Igbakeji Minisita fun eto iroyin lati ọdun 1970 si 1977 .
Igbimọ ipinlẹ ti odun 1976 ṣẹda Agbegbe Seruvila lati awọn apakan ti Agbegbe idibo Mutur .
Won yo ipo Mutur ku lati ọmọ ẹgbẹ onibo-meji meji si agbegbe onibo ẹyọkan .
Abdul Majeed padanu ijoko rẹ ni ibo ile igbimọ aṣofin ni ọdun 1977 .
Awon agbanipa pa Abdul Majeed ni ọjọ 13 Oṣu kọkanla Ọdun 1987 .
Won si da awon Libration Tigers of Tamil Eelam fun pipa ti awon agbanipa paa .

Raila Amollo Odinga ( born January 7 , 1945 ) je oloselu omo ile Kenya , lowolowo o je Alakoso Agba ile Kenya ninu ijoba idarapo .
A bí i ní Maseno , Kizumu District , Nyanza Prorince ní January 1945 .
Ó rí ẹ̀kọ́-ọ̀fẹ́ ní 1965 èyí tí ó fi lọ kàwé ní Technical University of Magdeburg ( tí ó jẹ́ ara Otto von Gueriche University of Magdeburg ) ní East Germany .
Ní ọdún 1970 , ó jáde ó si gba oyè lórí Mechanical Engineening .
Nígbà tí ó dé Kenya , ó ṣe olùkọ́ ní University of Naírobì kí ó tó lọ máa ṣe òṣèlú .
Ní ọdún 1975 , wọ́n sọ ọ́ di Deputy Director of the Kenya Burean of Standards iṣẹ́ tí ó ṣe títí tí wọ́n fi sọ ọ́ sí ìhámọ́ ní 1982 .
Wọ́n fi i sílẹ̀ ní oṣù kẹfà 1988 , wọ́n tún tún un mú ní oṣù kẹ́jọ .
Wọ́n fi sílẹ̀ ní ọjọ́ kejìlá oṣù kéfà 1989 wọ́n tún mú un padà ní ọjọ́ karùn-ún oṣù kéje ọdún 1990 pẹ̀lú Keneth Matiba àti Charles Rubia .
Bí wọ́ ṣe dá a sílẹ̀ ní ọjọ́ kọkàndínlógún oṣù kẹfà ọdún 1991 , ńṣe ni ó sá gba Norway lọ Ó ní wọ́n fẹ́ pa òun .
Ó padà sí Kenya ní 1992 , ó dara pọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú FORD eyí tí baba rẹ , Jaramongi Oginga Odinga ń darí .
Nígbà tí bàbá rẹ̀ kú ní oṣù kìíní ọdún 1994 tí Michacl Waimalwa kijana di olórí ẹgbẹ́ náà Raila ta kò ó ṣùgbọ́n ó fidí rẹmi èyí ló mu un ( Raila ) kúrò nínú ẹgbẹ́ náà tí ó sì lo dara pọ̀ mọ́ National Development Party ( NDP ) .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Yousaf Raza Gillani ( Urdu : مخدوم سیّد یوسف رضا گیلانی ) ( ojoibi 9 June 1952 ) ni Alakoao Agba17th lowolowo orile-ede Pakistan ati Igba keji Alaga Pakistan Peoples Party ( PPP ) .
Teletele ohun ni Agbenuso Ile-igbimo Asofin Apapo ( 1993-1997 ) ati a Alakoso Ijoba Apapo ( 1985-1986 , 1989-1990 ) .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́ .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .
Bogra · C.M .
Ali · H.S .
Suhrawardy · I.I .
Chundrigar · F.K .
Noon · N. Amin · Z.A .
Bhutto · M.K .
Junejo · B. Bhutto · G.M .
Jatoi · N. Sharif · B.S .
Mazari ( Caretaker ) · N. Sharif · M.A .
Qureshi ( Caretaker ) · B. Bhutto · M.M .
Khalid ( Caretaker ) · N. Sharif · Z.K .
Jamali · C.S .
Hussain · S. Aziz · M.M .
Soomro ( Caretaker ) · Y.R .
Gillani

