Viola Davis ( /vaɪˈoʊl.ə/ ; tí a bí ní ọjọ́ kọkànlá oṣù kẹjọ , ọdún 1965 ) jẹ́ òṣèrébìnrin ilẹ̀ Amerika .
Ó ti gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àmì-ẹ̀yẹ bíi Academy Award , Primetime Emmy Award àti àmì-ẹ̀yẹTony méjì .
Ó sì tún jẹ́ ọmọ african American tó gba Triple Crown of Acting .
Lẹ́yìn tó kẹ́kọ̀ọ́ gboyè láti ilé-ìwé Juilliard ní ọdún 1993 , ó gba àmì-ẹ̀yẹ Obie ní ọdún 1999 fún ẹ̀dá-ìtàn rẹ̀ , tó ṣe Ruby McCollum nínú Everybody 's Ruby .
Davis lọ ilé-ìwé Central Falls High School .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀jẹ̀-wẹ́wẹ́ , ó darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ TRIO Upward Bound àti TRIO Student Support Services programs .
Ó tún forúkọ sílẹ̀ fún Young People 's School fún iṣẹ́ tíátà kan ní West Warwick , Rhode Island .
Ní ọdún 2011 , wọ́n gba ọmọ kan tó , orúkọ ọmọ náà sì ni Genesis .
Davis tún jẹ́ ìyá fún àwọn ọmọ méjì tí Tennon bí nínú ìgbéyàwó rè tẹ́lẹ̀ .

Nneka Lucia Egbunna , a bii ni ọjọ́ kẹrìnlelogun , Ọdún 1980 .
O jẹ olorin àdàlú ilẹ Nàìjíríà àti jamaní Hip/Soul .
A bí Nneka bẹ́ẹ̀ la tọ dàgbà nílùú Warri tíí ṣe agbègbè Del , ta lórílẹ̀ èdè Naìjíríà .
Ó lọ ilé –ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti ilé iṣé awórin-túnrin-rọ nípìnlẹ́ Delta , Ó tẹ́ síwájú nípa lílọ ile-ìwé Girama ti ilé –iṣẹ́ ifọpo orilẹ-èdè Nàìjíríà .
Nneka gba ìmọ̀ orin kíkọ́ lóòórọ̀ ayé ẹ̀ nílé ìwé ẹ̀ àti nínú ẹgbẹ́ akọrin ti ilé ìjọsìn .
Nígbà tí ó tàtaré bọ́ sí orílẹ̀ èdè Jámánì nílùú Hamburg lẹ́ni ọmọ ọdún méjìdínlógún , ó mú orin gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ ajẹ́ pẹ̀lú ìkẹ́kọ̀ọ́ gboyé nínú ìmọ̀ àṣà àti ìṣe ènìyàn .
Ní báyìí , orílẹ́-èdè Nàìjíríà àti Hamburg ni ó fi ṣe ibùgbé .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀jẹ̀ – wẹ́wẹ́ olórin ó kọ́kọ́ jẹ it wọ́gbà àwọn ènìyàn ní ọdún 2004 nígbà tí ó kópa nínú ìṣíde ijó-jíjó kan pẹ̀lúu gbajúgbajà akọrin Reggae tí ń jẹ́ Ṣean Paul nílùú Hamburg .
Lẹ́yìn tí orúkọ rẹ̀ ti tàn kálé-káko Nneka ri àǹfàní àti kà àwo rẹ̀ àkọ́kọ́ sílẹ̀ .Lẹ́yin tí ó gbé àwo náà tí ó là á jáde tí ó pe àkọ́lé e rẹ̀ ni “ The Uncomfortable Truth ” pẹ̀lú ilé iṣẹ agbó rinjáde Yo Mama ’ s , níbi ìgbé –kiri orin ẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ̀ ló ti kọrin pẹ̀lú atrice Bart Williams nínú oṣù kẹrin , Odún 2005 , ní àwọn ìlú bíi Germany , Austria àti Switzerland .
Ó parí àkáálẹ̀ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ ni àsìkò ọ̀gbẹlẹ̀ ( Ẹrùn ) tí ó pe àkọ́lé ẹ̀ ni “ Victim of Truth ” , títà àwo náà wáyé ni orílẹ̀-èdè Jamáni , Gẹ̀ẹ́sì Faranse , Netherland , Nàìjíríà àti Japan .
Àkójọpọ̀ láti ẹ̀ka agbóhùn sáfẹ́fẹ́ pàápàá jùlọ UK ’ a Sunday Times pè ní “ ọdun tí a fojú fo aṣemáṣe àwo orin jùlọ ” tí wọn sì gbe yèwò sí ti àwo orin Launyn Hill tí ó kún fún ọpọlọpọ aṣemáṣe .
Lẹ́yìn tí àwo náà bóde pàdé , ó ṣínà ìgbé –iri àti ìkópa nínú ayẹyẹ bí i chiemsee , Reggae Summer , Haarlem ( Beuridgings Pop ) , Den Haag ( park pop ) àti Saint-Brienc ( Art Rock festival ) bákan náà ni ni àwọn bíi La Maroquinerie àti New Moring ní ìlú paris , Tivel ní Utrecht , Paradiso nì Amsterdam àti Cargo òun Ulu nílùú London .
Bákan náà ló ti ran àwọn akọrin mìràn lọ́ẁ bíi Femi –kuti , Bilai seed àti Gnarls Barkley .
Ní oṣu kejì ọdún 2008 , ó gbé àwo rẹ̀ kejì jàde tí ó pè ní `` No Longer at Ease ” .
Ó yọ àkọlé àwo nàá jáde làti inú ìwé ìtàn ( Chinua Achebe tí ìwé náà sì fi òye inú orin náà hàn .
Ọ̀pọ̀ orin inú àwo náà ni ó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ –òṣèlú , tí ó ń sọ nípa ìṣòro àwọn èyà Gúsù – úsù ilẹ̀ yìí àti àwọn ìwá ọbaàyéjẹ́ mìíràn tí ń wáyé l ’ ágbègbè abínibí Nneka .
Ni oṣu tí ó tẹ̀lẹ́ e , onírúurú ìrìn àjò orin kíkọ sílẹ́ Faransé ítàló , àti orílẹ̀ èdè Potogí ni ó wáyé , ó tún ṣe alátílẹyìn fún Lenny Kravitz nínú ìrìn àjò orin rẹ̀ sílẹ̀ Faransé ni oṣù kẹrin ọdún 2009 .
Ní ìparí ọdún 2009 .
Beyond Race magazine ’ s kà mọ́ ikọ̀ aláàdọ́ta àwọn akọrin tí ó ń dide bọ̀ leyìí tí ó mú kí wọn ó gbé àwòrán rẹ̀ sójú ewé àkọ́kọ́ ìwé àtẹ̀jáde kan kan pẹ̀lú àwọn mììran biúi Bodega Girls àti S. cole Bákan náà ni wọ́n ni ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lúu Magasíìnì náà .
Ní oṣù kọkànlá ọdún 2009 , Nneka ṣe ìpàtẹ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ lọ sọrílẹ̀ èdè USA nibi tí ó ti ṣeré nilùú New York , Vienna , Washington D.C. , Boston , Philadelphia , Los Angeles àti San Francisco .
Bákan , náà ni ó jẹ́ ẹni àyẹ́sí pàtàkì níbi ayẹyẹ ‘ the Roots Jam , àwo r2 àkọ́kọ́ lórílẹ̀ èdè Améríkà tí ó pé ní ‘ concrete Jungle ” ni yóò jáde níjọ́ kejì oṣù kejì ọdún , 2010 .
Ọ̀kan nínú orin inú àwo rẹ̀ tí ó pé ní “ kangpe ” ni ó ṣe bẹ́ẹ̀ jẹ́ átẹ́wọ́gbà EA sports FIFA 2010 gẹ́gẹ́ bíi orin abẹ́nú fún eré bọ́ọ̀lù orí ẹ̀rọ amóhùn – máwòrán .
Ní oṣù kìíní ọdún 2010 , Nneka Farahàn lórí ètò tí a pè ní ‘ Late show ’ pẹ̀lúu David Letterman ní ìlú New York kí ó tó lóre ọ̀fẹ́ àti gbé rẹ̀ kiri ilẹ̀ Amẹ́ríkà .
Ó gbà láti rìrìn –àjò orin kík̀ pẹ̀lúu Nas àti Damian Marley láti le é báwọn gbé àwo orin ‘ Distant Relativs “ larugẹ .
Ó ti ṣe àtúnkọ orin rẹ̀ tí ó gbajúmọ̀ jù u ni ̂ ” Heartbeat “ pẹ̀lu Nas tí yóò si di kíkó jáde laipẹ jọjọ .
Ó tún gbà láti kópa nínú ayeye ìpàt orin tí a pè ní “ Lilith Fair Concert '' ( 2010 ) pẹ̀lú àwọn aḱrin bí i Tegan àti Sara , Sarah Mcachlan .
Kelly Clarkson Jill scott , Erykah Badu , Corrine Barley Rae , Mary J Blige , Rihanna , àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ gẹ́gẹ́ bí akópa .
Yọ́ó tun ṣere bákan náà ni ashington , Raleigh àti Charlotte nílẹ̀ Amẹ́ríkà .
Bẹ́ẹ̀ ló tún kọ orin tí ó fi sorí ìdije b̀ọ́ọ̀lù àgbáyé tí a pé ní 2010 ifa world cup tí ó wáyé nílẹ̀ Gúsù Afíríkà ( south Africa ) tí ó pé ní “ Viva Africa “ .
Ó ṣe èyí nítórí tí ó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ ìdíje náà nilé aláwọ̀údú .
Ó gba àmì ẹ̀yẹ gẹ́gẹ́ bí akọrin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ó dára júlo níbi ayẹyẹ Nigeria Entertainment Awards 2010 tí ó wáyé ti ó wáyé nílùú New York Lorílẹ̀ èdè Amẹríkà .
Àwọn orin rẹ̀ a máa ní òye nípa ìtàn àti ayé e rẹ̀ lórílẹ̀ Nàìjíríà àti ìgba rẹ̀ nílùu àwọn aláwọ́ -funfun .
Àwọn orin rẹ̀ a tún má a sọ nípa ìjẹgàba àwọn ènìyan péréte lórí ọ̀rọ̀ ajẹ́ , ìṣẹ́ àti ogun tí ó sí máa ń kún fún ẹkó ìwá áti ẹsẹ bíbélì nígbà ti àwọn aláwìyè kan nídi iṣẹ́ orin a máa fiwé Erykah Badu , Neneh Cherry àti Floety .

Blanche Kelso Bruce ( 1 Oṣù Kẹta , 1841 – 17 Oṣù Kẹta , 1898 ) je oloselu ara U.S to soju fun ipinle Mississippi gege bi Republikani ni Ile Alagba Asofin U.S lati 1875 de 1881 beesini ohun ni alagba asofin omo Afrika Amerika akoko to soju igba re tan .
Hiram R. Revels , to wa bakanna lati Mississippi , ni omo Afrika Amerika to soju ni Kongresi U.S. , sugbon ko soju igba re tan .
Itoju latowo baba re fi bee dara ti a ba fi we tawon miran .
O fun leko po mo awon omo yioku re .
Nigba ti Blanche Bruce je odo , o le sere pelu arakunrin obakan re .
Leyin na o lo sise bi asona lori oko-ojuomi lori Odo Mississippi .
Ni 1864 , o ko lo si Hannibal , Missouri , nibi to da ile-eko sile fun awon alawodudu .
Niigba Atunleko , Bruce di oloro nitori awon ile to ni Delta Mississippi .
O je yiyansipo akorukosile awon adibo ati adye owoode fun Tallahatchie County koto di pe o bori ninu idiboyan fun sheriff ni Bolivar County .
Leyin eyi o tun je yiyansipo si awon ipo miran nibe bi , agbwoode ati olubojuto eto eko , nigba kanna to tun se olotu iwe-iroyin labele .
Ni Osu Keji odun 1874 , Bruce je didiboyan latowo ile asofin ipnle Mississippi si Ile Alagba Asofin bi Republikani .
Ni 1880 , James Z. George je didiboyan lati ropo Bruce .
Ni Ipejo Onibinibi awon Republikani odun 1880 ni Chicago , Bruce do omo Afrika Amerika akoko to gba ibo kankan ni ipejo idaruko fun ipo ti egbe oloselu ninla kan nipa gbigba ibo mejo fun ipo igbakeji aare .
Ni 1881 , Bruce je yiyasipo latowo Aare James A. Garfield lati di Olukosile Eto Inawo ( Register of the Treasury ) , eyi tun so Bruce di omo Afrika Amerika akoko ti itowobowe re wa lori owonina orile-ede Amerika .
Ni ojo 24 Osu Kefa odun 1878 , Bruce gbe Josephine Beal Willson ( 1853–February 15 , 1923 ) lati Cleveland , Ohio niyawo ; oko ati iyawo rinajo lo si Europe fun osu merin fun ajo oloyin .
Won bi omo won kan soso , Roscoe Conkling Bruce ni 1879 .
Won so loruko fun Alagba Asofin lati New York Roscoe Conkling , to je olufarawe fun Bruce ni Ile Alagba .
Ni 2002 , omowe Molefi Kete Asante fi oruko Blanche Bruce si inu akojo Awon omo Afrika Amerika 100 Olokikijulo .

Kí ó tó di àsìkò yìí , ó jẹ́ onímọ̀ àti aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Ó ti fi ìgbà kan jẹ Mínísítà fún Iṣẹ́ Òde láàrín ọdún 1984 àti 1985 .
Bákan náà , ó jẹ́ aṣojú United Nations ( UN ) , ti ó si tún jẹ́ akọ̀wé àpapọ̀ Ban Ki-moon yàán gẹ́gẹ́ bí Alága àti agbẹnusọ fún Ìgbìmọ̀ àjọ Adúláwọ̀ nínú àjọ United Nations fún ní àárín Darfur ní ọdún 2010 .
Ó ti kọ́kọ́ ṣiṣṣ lábẹ́ Akọ̀wé-Gbogbogbò Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ( USG ) ní Ẹ̀ka ti Ìṣèlú ( DPA ) .
Wọ́n yàán ní oṣù Kẹ̀wá ọdún 2005 , ó si bẹ̀rẹ̀ ṣẹ́ naa .
On March 4 , 2013 , Ibrahim Gambari was named by the Kwara State Governor , AbdulFatah Ahmad , as the pioneer chancellor of the Kwara State University , making him the ceremonial head of the university who presides over convocations to award degrees and diplomas and also supports the vision and mission of the university in all respects , including fundraising , social , economic and academic goals .
As a university that continues to gain credence as a community development university with world class standards , the selection of Gambari is expected to give the institution additional international boost and recognition .
Gambari is also co-chair of the Albright-Gambari Commission .
Lẹ́yìn náa , Ó lọ sí Ilé-ẹ̀kọ́ ìmọ̀ Okòwò ti Ìlú Lọndọnu níbi ti Ó ti gba B. Sc . ( Ẹ̀kọ́ Ìṣòwòeto ) ( 1968 ) Ti ó si gba dìgírì nínú International Relation .
Ó tún gba oyè Ìmọ̀ MA ( 1970 ) àti Ph.D. ( 1974 ) láti Fásitì Columbia , ní ìlú New York , ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà nínú Ìmọ̀-ọ̀rọ̀ Ìṣèlú àti International Relation .
Lẹ́yìn náà , ṣiṣẹ́ olùkọ́ ní University Ahmadu Bello , ní Zaria , Ìpínlẹ̀ Kaduna , Ilé-ẹ̀kọ́ gíga keji tí ó tóbi jùlọ ní ilẹ̀ Afíríkà .
Láti ọdún 1986 sí 1989 , ó jẹ́ Olùkọ́ Alábẹ̀wò sí àwọn Ilé-ẹ̀kọ́ gíga mẹ́ta ní ìlú Washington , DC : Ile-iwe Johns Hopkins ti Iwadi International , University Georgetown ati Ile-ẹkọ Howard .
Ó tún jẹ́ akópa nínú iṣẹ́ ìwadi ní Brookings Institution ní Washington DC àti onímọ̀ ní Bellagio Study , àti Ilé ìwádí Ìmọ̀ Rockefeller ní Ìlú Italia .
Wọ́n fun ní oyè ti gba ni ọwọ , o jẹ honoris causa , tí ó jẹ́ oyè Dókítà ti Humane lẹ́tà ( D.Hum ) .
Litt . )
Láti University of Bridgeport .
Ó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ ti Ìgbìmọ̀ Onímọ̀-akọọ́lẹ ti Johns Hopkins University .

Cyril Ikechukwu Nri tí wọ́n bí ní ọjọ́ kaẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n oṣù kẹrin ọdún 1961 .
Jẹ́ British-Nigerian òṣèré , ònkọ̀tàn àti adarí eré tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Adam Okaro nínú eré àtìgbà-dégbà orí amóhù-máwòrán The Bill .
Nri lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ Holland Park School i mm tí ó wà ní apá ìwọ̀ Oòrùn ìlú London , ibẹ̀ ni ó ti bẹ̀rẹ̀ sí ń kópa nínú eré orí-ìtàgé bíi Three Penny Opera .
Ó tún lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ The Young Vic Youth Theatre tí ó wà ní agbègbè Waterloo ní London .
Ó tún kẹ́kọ̀ọ́ eré oníṣẹ́ ní Bristol Old Vic Theatre School .
Agbègbè south London ni Nri ń gbé láti ọdún 1980s .
Ó tún kópa gẹ́gẹ́ bí ẹ̀dá ìtàn Graham níbi tí ó ti jẹ́ agbẹjọ́rò oun ati Miles ati Anna , nínú eré onípele tí wọ́n ń ṣàfihàn rẹ̀ ní orí amóhù-máwòrán BBC TV tí wọ́n pe akọ́lé rẹ̀ ní This Life .
Lẹ́yìn tí Cyril kẹ́kọ́ ìmọ̀ eré oníṣẹ́ tán , ó bẹ̀rẹ̀ sí ń were jẹun níb Royal Shakespeare Company níbi tí ó ti kọ́kọ́ kópa gẹ́gẹ́ bí Lucuis nínú eré tí Ron Daiel 's gbé jáde ní ọdún 1982 tí wọ́n pe akọ́lé rẹ̀ ní Julius Caesar .
Ó tún kópa gẹ́gẹ́ ẹ̀dá ìtà ìtàn Ariel nínú eré The Tempest .
Ní ọdún 2008 , ó tún kópa nínú eré Waking the Dead tí wọ́n ń ṣàfihàn rẹ̀ ní orí ẹ̀rọ amóhù-máwòrán BBC .
Ó sì tún kópa nínú eré The Observer ní Royal National Theatre .
Ní ọdún 2009 ati 2010 , ó kópa nínú eré Law & Order UK tí ó sì tún kópa nínú eré yí kan náà tí wọ́n gbé jáde ní ọdún 2012 ati ọdún 2013 .
Ní inú osù kọkànlá ọdún 2010 , ó tún kópa nínú ìpele kẹrin eré The Sarah Jane Adventures , `` Lost in Time '' .
Ó sì padà tún kópa nínú ibẹ̀rẹ̀ ìpín Karùn-ún eré náà ní ọdún 2011 , `` Sky '' .
Ní ọdún 2016 , ó gba àmì-ẹ̀yẹ ti British Academy Television Award fún ipa rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ẹ̀dá ìtàn Lance nínú eré Russell T. Davies tí óbjẹ́ ọ̀kan lára eré onípele orí amóhù-máwòrán Cucumber .
Ó tún kópa nínú eré Goodnight Sweetheart níbi tí ó ti kópa gẹ́gẹ́ bí Dókítà ní ilé ìwòsàn tí ìyàwó Yvonne Sparrow ti bí àbíkú .
Ó kópa nínú eré oníṣẹ́ kan tí ó jẹ́ ti ilé iṣẹ́ asọ̀rọ̀-mágbèsì BBC gbé kalẹ̀ ní ọdún 2020 .
Noughts and Crosses .

Martha Karua ( bi ni odun 1957 ) je oloselu ni ilu Kenya .
o je a tele gun-duro egbe ti asofin fun awon gichu constituency ati awon eya alagbawi ti awon ga ejo ti orile-ede kenya.o je iranse ti ododo titi fiwasile lati pe si ipo ninu kerin 2009 .
Kaura ti aiyese ja fun aabo ti awon obirin ka otun ati idarasi si ijoba tiwatiwa ilana .
mu soke ni abule ti Kimunye ni Gichugu loôdun , o ni keji ọmọ ni a ebi ti mẹjọ , mẹrin omobirin ati mẹrin omokunrin .
Laarin 1980 ati 1981 o ti oruko ni Kenya School of Law fun awọn amofin post mewa ofin dajudaju ti o ni kan pataki ṣaaju to gbigbani ti o ga si awọn orile eerun ti onigbawi ati iwe-ašẹ lati niwa ofin ni Kenya .
Igba to wa ni ọtẹ iwadii ti Koigi Wamwere ati awọn ti o ti orile egbe ti asofin Mirugi Kariuki .
Iṣẹ rẹ contributed si ebi ofin , paapa ni iyi si asop-ini .
Kenya wà ni akoko labẹ awọn authoritarian ofin ti awọn Kenya African National Union ( Kanu ) , awọn nikan ofin mọ oselu kẹta ni Kenya ati eyi ti a ti mu nipasẹ Aare Daniel arap Moi .
O ti a ki o si nṣe a tiketi ati support nipasẹ awọn Democratic Party of Kenya ( DP ) àgba ti o fe a mọ Bireki lati awọn Kareithi - Nahashon Njuno noir .
Karua gba awọn 1992 gbogbo idibo lati di awọn MP fun Gichugu constituency ati obirin akọkọ agbẹjọro to wa ni popularly dibo to Asofin .
Ni odun 1998 , Karua sile awọn ipo ti Shadow Minisita fun asa ati Social Iṣẹ eyi ti conflicted pẹlu rẹ ipo ti National Akowe fun orileede Affairs ( ohun dibo ọfiisi ) ti o ṣe rẹ awọn osise spokesperson on ofin ọrọ ti awọn kẹta .
Ni 2001 , nigbati awọn orileede Review Bill a ti gbe ṣaaju ki o to Ile , gbogbo atako pẹlu awọn sile ti Karua rin jade ti Asofin .
The Bill ti a ti kọ nipa awọn alatako bi daradara bi Civil Society ṣugbọn Karua wà ninu awọn ti wo ti bi dibo asoju , dipo ti nrin jade , o yoo wa ni diẹ amoye lati wa ni Asofin ki o si fi awọn atako on gba .
O tun tẹlẹ yoo wa bi Minisita fun Omi Resources Management & Development , o si wà lẹhin imuse ti awọn Omi Ìṣirò 2002 , eyi ti o ni niwon ki o si onikiakia awọn Pace ti omi atunṣe ati iṣẹ ipese ni Kenya .
Karua duro Justice ati orileede Affairs Minisita ni Minisita lesa nipasẹ Kibaki on 8 January 2008 , awọn wọnyi ni ariyanjiyan December 2007 idibo .
Ninu ohun lodo BBC ká HARDtalk ni January 2008 , Karua si wipe , nipa awọn iwa idaamu ti o ti ni idagbasoke lori awọn idibo esi , pe nigba ti ijoba ti ifojusọna ti awọn alatako Orange Democratic Movement ( ODM ) ti Raila Odinga le jẹ `` igbogun mayhem ti o ba ti won padanu `` , ti o ti ya nipasẹ '' bii `` ti o , pipe awọn iwa-ipa '' eya ṣiṣe itọju `` .
Beere lati salaye , Karua so wipe o ti siso `` categorically '' ti awọn ODM ngbero eya ṣiṣe itọju .
Odinga ti paradà ti a npe ni Karua ká ẹsùn `` outrageous '' .
Karua ni ṣiṣi ijoba egbe ni idunadura pẹlu awọn alatako nipa awọn oselu ifarakanra ti yorisi lati idibo .
Awọn oselu idaamu bajẹ yori si awọn fawabale ti a agbara-pínpín adehun laarin Kibaki ati Odinga .
Ni awọn sayin Iṣọkan Minisita ti a ti kede lori 13 April 2008 , Karua joko ninu rẹ post bi Minisita ti Idajo , National isomọra ati orileede Affairs .
O ti ofi bi awọn orilẹ-Alaga ti NARC-Kenya oselu keta lori 15 November 2008 .
Nibẹ wà fere ko si ifigagbaga idibo nigba ti kẹta ká orilẹ-asoju 'Adehun ni Bomas of Kenya ni ilu Nairobi bi gbogbo awọn ijoye pẹlu Ms Karua wọn ń ofi .
Lẹhin rẹ rii o lẹsẹkẹsẹ polongo o yoo wa ni gunning fun awọn ga oselu ijoko ti jije Aare ni Kenya ká 2012 idibo .
Martha Karua kosesile bi Minisita fun Idajo ati ofin orileede Affairs on 6 April 2009 , so frustrations ni batiri rẹ ojuse .
A ko o apẹẹrẹ ti rẹ frustrations je nigba ti Aare Mwai Kibaki yàn Onidajọ lai rẹ ìmọ kan diẹ ọjọ ṣaaju ki rẹ denu .
O si wà ni igba akọkọ ti Minisita to resign atinuwa niwon 2003 .
Ni akoko kan ninu rẹ Kirinyaga District nigba ti Kanu wà si tun ni agbara , Karua bosipo rin jade lori Aare Moi ti a ki o si sọrọ a enia ni DISTRICT papa .
Yi je ohun dani àpapọ ìmọ defiance lodi si Moi , ti a ki o si bẹru o si jọba awọn orilẹ-ede pẹlu ohun irin ikunku .
O ti a asiwaju alapon fun awọn siterio ti tiwantiwa aaye ati iwa oran ni Kenya .
O ti a ti lowo ninu kaleô obirin awọn ẹtọ nipasẹ àkọsílẹ anfani ẹjọ , nparowa ati agbawi fun awọn ofin ti o mu ki o si dabobo ẹtọ awọn obirin ni nipasẹ rẹ iṣẹ pẹlu orisirisi obirin ajo , paapa ni International Federation of Women Lawyers ( FIDA-Kenya ) ati awọn League of Kenya Women oludibo .
Ni February 2009 nigba rẹ akoko bi Minisita ti Idajo , o ni kete ti ní a kikan ariyanjiyan pẹlu awọn Minisita fun Ise-ogbin William Ruto ni a minisita ipade bi Aare joko laiparuwo , wiwo awọn sparring iranṣẹ , a orisun ni ipade sọ pé : `` The Aare ṣe ko sọ tabi ṣe ohunkohun .
O si o kan joko nibẹ laiparuwo wiwo bi awọn iranṣẹ si mu lori kọọkan miiran .
O je ni rudurudu , gbona ati eruptive. ``
Awọn meji minisita ti a ti sparring ni gbangba lori akoko kan ti ọsẹ mẹta , pẹlu Ms Karua demanding Mr Ruto ká denu lori a agbado sikandali .
O ti a tọka si bi `` awọn nikan eniyan '' ni PNU Minisita , pelu awọn ti o daju wipe gbogbo awọn miiran Minisita omo wà ọkunrin .
Awọn bata wà nikan .
O si wi ni Asofin lori ni bi nipa MPS ti o wà abẹ ide lati pese eyikeyi alaye fun idi ti o wà ni Wamugunda ká ​​ọkọ ayọkẹlẹ tabi ohun ti o ti ṣe ni akoko ti awọn carjacking .
Rẹ aabo olusona wà ko bayi nigbati awọn ilufin lodo ; Karua si wi pe nigba ti o ko lero o nilo awọn ẹṣọ , o ko lo wọn .
Martha Karua ni a ikọsilẹ , pẹlu ni akoko ti rẹ royin sepo pẹlu Wamugunda .
New lati siwo ofin ti kilo ajodun contenders lati nigbakannaa koni asofin ijoko ki o ní lati fun soke rẹ anfani ninu rẹ ni itumo ailewu Gichugu ijoko pẹlu o pọju ewu ti a jade iselu patapata ti o ba ti o padanu rẹ ajodun idu ) ó wá ni kẹfa pẹlu 43.881 votes , nipa gbogbo iroyin a dismal afihan , ibi ti si iyalenu ti ọpọlọpọ awọn fun u ka o ani trailed Mohammed Abduba Dida , a pipe aimọ ki o si decidedly a lightweight , ti o polled 0.43 % lodi si rẹ ara 0,38 % ti lapapọ ajodun ibo .
Wọnyi yi ati lẹhin igba pipẹ ni ojulumo obscurity ati itakete ninu awọn oselu si nmu , o ti reappeared ni gbangba aye laipe , hinting on lotun oselu okanjuwa ninu awọn bọ 2017 ajodun idibo ninu eyi ti Aare Uhuru Kenyatta ti wa ni o ti ṣe yẹ lati wá tun-idibo .
O je ninu awọn atako olori ti o Aare oba pade nigbati o ti gbalejo nipa Uhuru ni 2015 ni oba ma ká nikan ajodun ibewo si Kenya .
Ni December 2015 Karua gba eleyi si gbigba a multimillion-iwon `` ẹbun '' si rẹ ajodun ipolongo owo lati British American Tobacco .
Karua so wipe o ro wipe awọn ilowosi nipa Paul Hopkins , a adan abáni , je kan ti ara ẹni ẹbun .
Awọn owo ti a ti san nipasẹ Mary M'Mukindia ti o ti nṣiṣẹ Karua ká ipolongo .
Šaaju si yi , Martha Karua ti gun gbadun ni rere ninu kikopa untainted nipa ibaje nipa ọpọlọpọ sugbon yi bribery Iroyin han lati lé iyemeji lori yi .
Ko si culpability ti a ti fihan tabi owo lepa rẹ .
Ni December 1995 o ti fun un nipa awọn Federation of Kenya Women Lawyers ( FIDA ) fun imutesiwaju awọn fa ti awọn obirin .

Alexander Babátúndé Akínyẹlé , CBE ni wọ́n bí ní ( 5 September 1875 - 1 October 1968 ) je Bíṣọ́ọ̀bù àgbà àkọ́kọ́ ní ìjọAnglican Diocesan ní ìlú Ìbadàn , ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
igeria .
Òun ni èni àkọ́kọ́ tí ó jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìbàdàn tí ó kọ́kọ́ gba oyè B.a ní ilé ẹ̀kọ́ Fásitì , tí ó sì kọ́kọ́ jẹ́ olùdásílẹ̀ ilé ìwé gíga sẹ́kọ́ndìrì àkọ́kọ́ tí a mọ̀ sí ní ìlú Ìbàdàn Grammar School ni ìlú Ìbàdàn .
Ni ó bí ọ̀gbẹ́ni Jòdià Akínyẹlé tí ó jẹ́ àkọ́bí rẹ̀ , tí Jòdià sìjẹ́ ọ̀kan lára àwọn tí ó wà lábẹ́ àkóso ọ̀gbẹ́ni David Hinderer , tí ó jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Jamaní , tí ó sì tún jẹ́ olùṣọ́ Onigbagbọ ( CMS ) , tí ọ̀gbẹ́ni Jòsià sì jẹẹ́ ọ̀kan lára àwọn mẹ́fà tí ó mú ẹ̀sìn Kìrìsìtẹ́ni wọ ìlú Ìbàdàn ní ọdún 1851 .
Josiah Akinyele jèrè ọkàn Abigail Lápènọ̀ sí inú ẹ̀sìn Kìrìsìtẹ́nì tí ó jẹ́ ọmọbìrin Kukomi , tí ó jẹ́ alágbára mìíràn ní ìlú Ìbàdàn lásìkò yí nípasẹ̀ ọ̀gbẹ́ni Hinderer gẹ́gẹ́ bí ìyàwó kejì ní ọdún 1870 .
Abigail bí ọmọ àkọ́kọ́ rẹ̀ tí ó jẹ́ ọkùnrin tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Alexander Babátúndé Akínyẹlé .
Bákan náà ni ó tún bí àwọ̀n àbúrò mẹ́ri lẹ́yìn rẹ̀ , àmọ́ tí ọ̀kan nínú wọn jọ Babátúndé tìwà tìṣe , ẹni tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Isaac Babátúndé Akínyẹlé tí gbogbo wọn sì jẹ́ ọ̀mọ̀wé , ẹlẹ́sìn àti òṣèlú pàtàkì ní ìlú Ìbàdàn ṣe ibùgbé láti ọ̀rùndún kọkàndínlógún .
Àsìkò tí a ń wí yìí jẹ́ àsìkò òwò ẹrú , bí ó tilẹ̀ jẹ́ wípé ìjọba Britain ti fòpin sí òwò yìí , àwọn ará Ìbàdàn sì ń ṣe ọòwò náà lábẹ́lẹ̀ , ìdí nìyí ìwà ìpani-ṣowó , ìjọ́mọ-gbé , fi wọ́pọ̀ lásìkò náà .
Látàríàwọn ìdí wọ̀nyí , àwọn díẹ̀ lára àwọn ọmọkùnrin tí wọ́n kàwé lásìkò yí ni àwọn jagunjagun tí ọ̀gágun wọn tí wọ́n ń pè ní Babambo ma ń gbé Alexander sí èjìká láti sìn wọ́n lọ sílé-ẹ̀kọ́ .
Alexander lọ sí ilé ẹ̀kọọ́bẹ̀rẹ̀ St. Peter 's ní ìlú Ìbàdàn ní ọdún 1880 , tí ó sì parí ẹ̀kọ́ rẹ̀ ní ilé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Abọ́badé tí ó wà ní Arọ́lọ́yà ní ìpínlẹ̀ Èkó .
Tí àwọn ìjọ Church Missionary Society dá sílẹ̀ .
Lẹ́yìn èyì , Ó ltún lọ sí ilé ẹ̀kọ́ ìkọ́ni ti àwọn olùkọ́ni ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ fún ìkẹ́kọ̀ọ́ gboyè nípa ìmọ̀ ìkọ́n , lẹ̀yìn èyí , ó di olùkọ́ tí ó sìn tún ń ṣe iṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olùta dùrù ( Organist ) , ọ̀gá akọrin , nínú ìjọ rẹ̀ lápá kan . Ọ̀gbẹ́ni Olùsọ́ Tugwell ṣe àbẹ̀wọò sí ìlú Abẹ́òkúya nígbàtí ó ń jáde ká ní ọdún 1903 , tí ó sì ṣàkíyèsí iṣẹ́ akínkanjú Alex nípa títa dùrù ní ilé ìjọsìn tí ó wà ní Aké lÁbẹ́òkúta.nígbà ntí ó dé ọ̀dọ̀ wọn , tí ó sì gba Alex níyànjú wípé kí ó wá ṣe ìdánwò wọlé ẹ̀kọ́ Furh Bay ege , tií ó wà nì orílẹ̀ èdè Sierra Leone , tí ó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ilé ẹ̀kọ́ ilẹ̀ Britain .
Ó wọ iké ẹ̀kọ́ náà ní ọjọ́karùnlélógún 1qoṣù kínní ọfún 1904 , ( 25 January,1904 ) .
Wọ́n fi oyè Licentiate ni Ẹ̀kọ́ nipa ìmọ̀ Ọlọ́run ( LTh ) , lẹ́yìn èyí ó kẹ́kọ̀ọ́ gboyè àkọ́kọ́ B.a ( Dunelm ) ni ọdun 1912 , bayi ni ó sì di ẹni àkòkọ́ tójẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìbàdàn tó kọ́kọ́ gba oyè àmì ẹ̀kọ́ Fásitì .
Àwọn méjèjìbsì fẹ́ràn ilẹ̀ baba wọn .
Ní ọdún 1949 , wọ́n yan Alexander Akínyẹlé gẹ́gẹ́ bí Alákòóso Olùdarí Order ti ilẹ̀ Bíritènì .
Bíṣọ́bù náà ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìtagbangba ní ọ̀jọ́ oṣù kejìlá ọdún 1956 nígbà tí Queen Elizabeth II ṣe àbẹ̀wọò sí ilẹ̀ Nàìjíríà , ní St. James Cathedral , Oke Bola , nílùú Ìbàdàn láti lo ọkàn , ọwọ́ , àti ẹ̀yà ara gbogbo láti fi sin Jesu Kristi .
Alexander Babalola Akinyele jẹ́oè Oluódùmarè ní ẹni ọdún méjìlélọ́gọ́sàán ní ọdún 1968 .

Chika 'Nancy ' Ike Ni wọ́n bí ní ọjọ́ kẹjọ oṣù Kọkànlá ọdún 1985 .
Jẹ́ òṣèré orí-ìtàgé , olùgbéré jáde , olókòwò , ẹlẹ́yinjú àánú 9mọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Ó tẹ̀ siwájú láti ma ṣe model nígbà tí ó kàwé jáde ilé-ẹ̀kọ́ girama .
Ó aì tún kópa ribi ribi mìíràn nínú eré Bless the Child '' ní ọdún kan náà .
Lẹ́yìn èyí ni ó ti ń kópa gẹ́gẹ́ bí olú-èdá ìtàn ní ú àwọn eré ọlọ́kan-ò-jọkan tí ó ti tó ọgọ́rùún .
Lára àwọn eré tí ó tún ti kópa ni : ' Paradise , Mirror of Beauty , To Love a Stranger , Girls Got Reloaded , Happy Ending , Yes We Will , Anointed Queen and The Prinand nd the Princess .
Ó sì tún tẹ̀ siwájú ní ẹ̀ka ẹ̀kọ́ yí kan náà tí ó sì kẹ́kọ̀ọ́ gboyè nínú rẹ̀ ní Fásitì Unilag bákan náà .
Ó tún lọ kẹ́kọ̀ọ́ siwájú si ní nínú ẹ̀kọ́ eré sinimá àti ìtàgé nílé ẹ̀kọ́ New York Film Academy ní ìlú Los Angeles , ní orílẹ̀-èdè California ní ọdún 2014 .
Ní ọdún 2013 , ó sọ nípa bí ó ṣe jìyà nínú ìgbéyàwó rẹ̀ tí ó ti forí ṣọ́pọ́n .
lára rẹ̀ ni : Africa Movie Academy Awards Best Upcoming Actress , 2008 , àti the Africa Movie Academy Award for Best Actress in a Supporting Role in 2009 fún ipa tí ó kó nínú eré `` The Assassin '' .

Adenrele Oluwafẹmi Ẹdun tí gbogbo ènìyàn mọ sí Denrele ( tí a bí ní ọjọ́ kẹta oṣù kẹfà ọdún 1981 ) , jẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí ó ma ń gbà àlejò lórí tẹlifísànù .
Denrele ni wọ́n ti mọ̀ pẹlú orísirísi àwọn àmì ẹ̀yẹ tí ó ma ń gbà .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àmì ẹ̀yẹ ni olùgbàlejò orí tẹlifísànù yí ti gbà , lára wọn ni àmì ẹ̀yẹ fún ènìyàn pàtàkì tí ó dára jùlọ lórí tẹlifísànù níbí ayẹyẹ tí NEAs ní ìlú New York , ọdún 2011 , Àmì ẹ̀yẹ ti Dynamix fún òṣìṣẹ́ ọ̀dọ́ orí tẹlifísànù tí ó dára jùlọ fún ti àwọn ọdún 2006/2007/2008 , àti àmì ẹ̀yẹ ọjọ́ iwájú fún olùṣètò orí tẹlifísànù tí ó dára jùlọ ní ọdún 2007 .
Ọmọ ilẹ̀ Yoruba ni bàbá rẹ nígbàtí ìyá rẹ wá láti orílẹ̀-èdè Indian ní Mauritian .
Nínú àwọn ọmọ ìyá rẹ , òun nìkan ni okùnrin tí àwọn méjì sì jẹ́ obìnrin .
Orílè-èdè Jẹmánì ni Denrele dàgbà sí .
Nígbàtí ó pé ọmọ ọdún márún ùn , ó wà sí orílè-èdè Nàìjíríà níbití ó ti lọ sí ilé-èkó St Gregory tí ó wá ní Ikoyi àti ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì ìlú Èkó .
Ó jẹ́ asíwájú ijó àti akọrin fún `` Ẹgbẹ́ Ìrókò Band '' , ẹgbẹ́ tí olùṣe-fiimu , Dókítà Ọla Balogun ń darí .
Léhìn èyí ni ó wá di Backup dancer fún LexyDoo , Ruggedman , Jazzman Olofin , 2Shotz Lady Di àti `` Stage Shakers '' .
Gẹ́gẹ́ bíi akẹ́kọ̀ọ́ ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì ìlú Èkó ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi aláwòṣe .
Léhìn tí ó ti kọ́ ẹ̀kọ́ gba oyè , ó darapọ̀ mọ́ ilé iṣé Sound City gẹ́gẹ́ bíi olùgbétòkalẹ̀ lórí tẹlifísíọ̀nù .
Denrele kọ́ ẹ̀kọ́ bí a ti ńkọ́ni ní èdè gẹ̀ẹ́sì ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì ìlú Èkó .
Nínúu ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tí ó ṣe pẹlú ModernGhana , ó sọ wípé òun kan ń ṣàlàyé ara òun ni .
Ó ní ọ̀pọ̀ ènìyàn béèrè ìbéèrè yẹn ní ọwọ́ òun , òún á sí sọ pé òun kàn fẹ́ láti jẹ́ ara òun .
Ó ní ọ̀pọ̀ ènìyàn rò wípé òun má ń múra nítorípé kí àwọn ènìyàn lè rí òun , ṣùgbọ́n àwọn ènìyàn tí máa ń ṣe àkíyèsí òun láti ìgbà tí òun ti wá ní èwe .
Denrele ti gba àwọn àmì ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógún àti àwọn ìforúkọ rẹ̀ sílẹ̀ fún àmì ẹ̀yẹ tí ó ju ọgbọ̀n lọ nínú iṣẹ́ rẹ tí ó yàn láàyò .
Ó tí ṣe iṣẹ́ tẹ́lẹ̀ pẹ̀lú SoundCity kí ó to dí wípé wọ́n fi ipá leè jáde kí ó tó wá gbéra láti di ọ̀kan lára Channel O 's V Js .
Denrele Ẹdun gba àlejò alága fiimu ti Hoodrush .
Denrele ní wọ́n ti gbé oríyìn fún nípa pé òun ni ó wà lẹ́hìn àṣeyọrí Karen Igho , ẹni tí ó borí nínú ìdíje ti Big Brother .
Àwọn òṣèré bíi Omawumi , 2face Idibia ni wọ́n fi ara hàn nínú fiimu yìí .
Ìṣẹ̀lẹ̀ yí mú kí ìyá àgbà rẹ àti bàbá rẹ wà nínú àìbalẹ̀ ọkàn .

Dr SID D'Prince Wande Coal Tiwa Savage Reekado Banks Korede bello Di'Ja Rema Johnny Drille Ladipoe Ayra Starr Michael Collins Ajereh ( tí a bí ní ọjọ́ 26 , oṣù kọkànlá , ọdún 1982 ) , tí a mọ̀ mọ́ iṣẹ́ rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí i Don Jazzy , jẹ́ aṣàgbéjáde rẹ́kọ́ọ̀dù ní Nàìjíríà , aṣojú fún àwọn ilé-iṣẹ́ , onímọ̀ ẹ̀rọ ohùn , ọ̀gá ilé-iṣẹ́ orin , olórin , olókòwò , olùsọdimímọ̀ àti adẹ́rínpòṣónú .
Òun ni olùdásílẹ̀ àti ọ̀gá ilé iṣẹ́ Mavin Records .
Àbúrò rẹ̀ lọ́kùnrin ni D'Prince .
Bàbá rẹ̀ wá láti Isoko ní Delta State .
Ìyá rẹ̀ jẹ́ Ọmọọba Igbo láti Ìpínlẹ̀ Abia nígbà tí bàbá rẹ̀ jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ará Isoko .
Ìdílé Don Jazzy kó lọ sí Ajegunle , Èkó Ní ibi tí wọ́n ti tọ́ Don Jazzy .
Ìfẹ́ tí Don Jazzy ní sí orin bẹ̀rẹ̀ láti ìgbà kékeré , nígbà tí ó sì pé ọdún méjìlá , ó bẹ̀rẹ̀ sí ni ta gìtá , ó sì ń tẹ dùùrù .
Ó tún kọ́ nípa àwọn ohun èlò orin tiwantiwa àti àwọn èyí tí ó ní okùn .
Don Jazzy lọ kọ́ ẹ̀kọ́ nípa ìmọ̀ ìmójútó okòwò ní Yunifásítì Ambrose Alli , Ekpoma , Ìpínlẹ̀ Ẹdó .
Ní ọdún 2000 , ìbátan Jazzy pè é kí ó wá lu ìlù fún ìjọ agbègbè ní London , èyí sì jẹ́ ìrìn àjò kìíní rẹ̀ lọ sí London .
Ó tẹ̀ síwájú nínú ìfẹ́ rẹ̀ sí orin , ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú Solek , JJC Skillz , Kas , Jesse Jagz , The 419 Squad ati D'banj .
Ó jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé àwọn ní àwọn ìṣòro nípasẹ̀ bí òun ṣe jẹ́ alákínkanjú ènìyàn tí ó ń lé iṣẹ́ , wọ́n sì pínyà lẹ́yìn ọdún méjì tí wọ́n ṣe ìgbéyàwó .
Ṣùgbọ́n ṣá , kò sí nínú ètò rẹ̀ láti fẹ́ ìyàwó mìíràn ní kíákíá nítorí ìbẹ̀rù rẹ̀ pé ìfẹ́ àti ìfinjì rẹ̀ fún orin lè tún dá ègbodò fún ìfẹ́ ẹlòmíràn sí í .
Ní ọdún méjì tí ó tẹ̀le , Don Jazzy gbé àwo No Long Thing àti Rundown/Funk You Up jáde .
`` Thunder fire '' you náà sì ti bẹ̀rẹ̀ ní àkókò náà .
Ní àkókò yìí , Don Jazzy bẹ̀rẹ̀ ìfarahàn tí ó jẹ́ tirẹ̀ nìkan , `` It 's Don Jazzy Again ! ''
Ní ọdún 2008 , Don Jazzy náà ní àfikún nínú àgbéjáde The Entertainer láti ọwọ́ D'Banj .
Ó tún ní àfikún nínú àgbéjáde àwo Wande Coal Mushin 2 MoHits , àwo tí wọ́n ṣe àpèjúwe gẹ́gẹ́ bí i ọkàn lára àwọn àwo ti ó dáńtọ́ jù tí ó ti jáde láti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Àwọn iṣẹ́ tí ó ti ṣe ni ègbè fún àwọn olórin bí i D'banj Sauce Kid , Dr SID , Ikechukwu , Kween , D'Prince , Jay-Z .
Don Jazzy ṣe ègbè fún orin Kanye West , `` lift up '' pẹ̀lú Beyoncé nínú àwo `` Watch the Throne '' .
Ní ọdún 2011 , Kanye West gba Don Jazzy síṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí i aṣàgbéjáde ohùn ní .
Don Jazzy ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Jay-Z àti Kanye West lórí àgbéjáde `` lift up '' tí wọ́n pe Beyoncé sí nínú àwo `` Watch the Throne '' tí wọ́n fi síta ní ọjọ́ kẹjọ , oṣù kẹjọ , ọdún 2011 .
Ní oṣù kẹta , ọdún 2012 , Don Jazzy àti D'Banj fìdí ìpínyà wọn múlẹ̀ pẹ̀lú ìdí ìyàtọ̀ nínú iṣẹ́-ọnà .
Ó ní , `` Mo rí Mavin Records pé yóò jẹ́ ilé agbára orin ní Áfíríkà ní ìwọ̀nba àsìkò tí ó kéré jù tí ó ṣeéṣe .
Àwọn orin tí wọ́n wà lórí àwo náà ni : IAmarachi , Forever , Oma Ga , Take Banana and Chocolate , YOLO àti orin I 'm a MAVIN .
Mavin gba àwọn olórin bí i , Tiwa Savage .
Don jazzy gbé ìtagbà ibánidọ́ọ̀rẹ̀ tí ó pè ní `` Marvin League '' dìde láti gbé ilé-iṣẹ́ rẹ̀ jáde àti láti polówó ilé-iṣẹ́ orin rẹ̀ .
Àwọn méjèèjì jiyàn lórí ẹni tí ó yẹ kí ó gba àmì ẹ̀yẹ `` Next Rated '' .
Ó bọ́ lọ́wọ́ Lil Kesh ti YBNL records lọ sí ọwọ́ Reekado Banks , tí ó jẹ́ olórin ní abẹ́ Ajereh ' .
Ẹni tí ó gba àmì ẹ̀yẹ náà gba ọkọ̀ bọ̀gìnnì .
Àwọn apá méjèèjì ni wọ́n fi ẹ̀bẹ̀ má bínú léde lẹ́yìn náà .
Ní ọdún 2021 , ó kéde olórin tuntun , Magixx .
Inwang tún lo àwọn òṣèré bí i Ali Baba , A.Y. , Nonso Diobi àti Dr SID .

Lateef Adegbite . ( Ọjọ́ ìbí , ogúnjọ́ oṣù kẹta ọdún 1933 . O si di oloogbe ni ọjọ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹsan ọdun 2012 ) .
Nígbà ayé rẹ , ó jẹ́ agbejọ́rò kan tí ó di Attorney gbogboogbo ( Attorney General ) ti apá ìwọ̀ oorun ilẹ̀ Nàìjíríà Western Region of Nigeria ki o to wa di akọ̀wé gbogboogbo ti ìgbìmọ̀ gíga fún àmójútó ọ̀rọ̀ Islam ní Nàìjíríà .
Gẹ́gẹ́ bí àkọsílẹ̀ kan , Ó lọ sí ilé-ìwé Methodist Abeokuta sùgbọ́n Ó sọ fúnrararẹ̀ pé Ò ún kọ́kọ́ lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ Arabiki lẹhinna ni O un wọ ilé-ẹ̀kọ́ alakọbẹrẹ ti Paulu Mímọ́ ( St Paul ) ní Ìgbórè , Abẹ́òkúta ní ọdún 1942 .
Nígbàtí Adegbitẹ di ọmọ ọdún mẹsan ní Ó gba ìwè-ẹ̀kọ́ sikolashipu láti lọ sí ilé-ìwé gíga ti Ọba ( King 's College ) ní Èkó níbití O ti jẹ́ ọ̀kanlára àjọ olùdásílẹ̀ àti àarẹ orílẹ̀ àkọ́kọ́ fún àwùjọ akọ́ ẹ̀kọ́ mùsùlùmí ti orílẹ̀ èdè Naijiria Muslim Students Society of Nigeria .
Ó parí ilé-ẹ̀kọ́ ní ọdún 1956 .
Ní ọdún 1959 , asájú ẹkún ti ìwọ̀ oorun ni Nàìjíríà , Oloye Obafẹmi Awolowọ fún Adegbitẹ ni sikolashipu kan láti rin ìrìn-àjò lọ sí ìlú gẹ̀ẹ́sì lat́i lọ kọ́ ẹ̀kọ́ gboyè nípa òfin lábẹ́ èrò tí olóyè F.R.A Williams là kalẹ̀ .
Adegbitẹ lọ sí Yunifásítì ti Southhampton , Ó sì kàwé gboyè lórí ìmọ̀ òfin ní oṣù keje ọdún 1962 .
Lẹhinna , Ó kàwé ní ilé-ìwé gíga ti òfin fún àwọn asojú , Lancaster Gate ní ìlú London àti lẹhinna ni Grey 's inn ( 1963-1965 ) Ó tún gba sikolashipu ti Commonwealth fún ìkẹ́kọ̀ gboyè oní pele kejì ní ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì .
Ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ olùkọ́ ìmọ̀ òfin ní Yunifásítì ìlú èkó tí Ó sì di ipò yí mú títí tí O fi lọ́ da iṣẹ́ àdáni tirẹ̀ sílẹ̀ nínú oṣù kẹsan ọdún 1976 .
Lehinna , wọ́n tún yan an gẹ́gẹ́ bi koomisoanna fún ìdájọ́ àti Attorney-Gbogboogbo tí ẹkùn ìwọ̀ oorun ní ọdún 1973 .
Ní oṣù kẹwà ọdún 1976 , Ó ṣe ìdásílẹ̀ àjọ ilé-iṣẹ́ òfin ti Lateef Adegbitẹ tí Ò un fúnrarẹ̀ si jẹ olórí alájọṣepọ̀ èyí tí ọ́fíìsì àkọ́kọ́ wọn wa ní Èkó àti ẹ̀ka kan ní Abẹ́òkúta .
Òfin òwò àti àjọ ( Commercial and Corporate Law ) ní o jẹ́ pàtàkì iṣẹ́ wọn .
Ẹ̀ka ófíìsì ti Abẹ́òkúta wa ni Àgọ́-Ọ̀bà .
Adegbitẹ jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tí wọ́n dá ẹgbẹ́ amuludun ti Abẹ́òkúta sílẹ̀ ní ọdún 1972 .
Ó jẹ́ olórí-asíwájú àti alága ti ìgbìmọ̀ ìṣàkóso Yunifásítì ilu Maiduguri láti ọdún 1984 sí ọdún 1990 .
Ó di ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ìgbìmọ̀ okoowo ti ìpínlẹ̀ Èkó .
Lehinna Ó di ọ̀gá àgbà ti iṣẹ́ àti ìṣèdúró .
Wọ́n fi oyè alakoso tí ó ga jùlọ ní ilẹ̀ Naijiria ( Commander of the order of the Niger ( CON ) ) dá Adegbitẹ lọ́lá .
Ó tún jẹ àwọn oyè ìbílẹ̀ bi i séríkí ti ilẹ̀ Ẹ̀gbá àti Bàbá Àdínì ti Musulumi Ẹ̀gbá .
Ní ọjọ́ kẹsan oṣù kẹta ọdún 2011 , Aarẹ Goodluck Jonathan yan an gẹ́gẹ́ bi alága ìgbìmọ̀ lórí àkọsílẹ̀ ìmọ̀ lórí aàbò àti ojuṣe abẹ́lé ( Chairman , Presidential Committee on Public Awareness on Security and Civic Responsibilities ) .
Ó sọ wípé àwọn Musulumi ní ètò láti pe ki a ṣe ìdájọ́ won ní ìbámu sí òfin Sharia .
O se e ní àlàyé pé `` Àwọn Musulumi kò ní òfin àti ìlànà òmíràn yàtọ̀ sí èyí tí Sharia ti gbé kalẹ̀ .
Sharia gẹ́gẹ́ bí òfin mímọ́ yọrí ju gbogbo òfin ìlú àti ti ìhùwàsí lọ .
`` Adegbitẹ fẹ́ ṣe àtìlẹ́hìn fún akitiyan M.K.O .
Abiọla láti ṣe agbékalẹ̀ Sharia sí àwọn ìpínlẹ̀ guusu ní ìbẹ̀rẹ̀ àwọn ọdún 1990 .
Adegbitẹ jẹ́ alága ìgbìmọ̀ àwọn arìnrìn ajo mímọ́ ní Ìpínlẹ̀ Ògùn ati ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ àwọn arìnrìn ajo ti orílẹ̀ .
Nígbàtí Ibrahim Dasuki di Sultan ti Sokoto ní ọdún 1988 àti Aare-Gbogboogbo fún ìgbìmọ̀ gíga ti Naijiria fún ọ̀rọ̀ Islam ni Naijiria ( NSCIA ) , Adegbitẹ ni wọ́n yàn gẹ́gẹ́ bi Akọ̀wé-Gbogboogbo fún ìgbìmọ̀ naa .
Lábẹ́ àkóso Adegbitẹ àti Dasuki ni NSCIA , èyí tí wọ́n fi ìdí rẹ múlẹ̀ ní ọdún 1974 , di èyí tí o tun bo n ṣe iṣẹ́ pẹ̀lú ìtara .
Ní ìparí ọdún 2002 àti ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2003 , Adegbitẹ ṣe àríyànjiyàn ti gbogbo ènìyàn pẹ̀lú onkowe gba ẹ̀bùn Nobel , Wọle Ṣoyinka , ẹni tí ó fi ẹ̀sùn kan àwọn olùdarí musulumi pe wọ́n ru ìwà-ipá sókè lẹ́hìn rúdurùdu tí ó ṣẹlẹ̀ ní ìlu Kàdúná ti o mu ki ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀mí ṣòfò .
Ìbẹ̀rẹ̀ ọ̀tẹ̀ yí ni àtakò ti o wáyé láti ọ̀dọ̀ àwọn Musulumi pe ki wọ̀n ṣe ìdádúró ìdíje Arẹwà Ọ̀dọ́bìnrin Àgbáyé ( Miss World ) ní Naijiria .
Rògbòdìyàn yi tún bọ̀ gbèrú si nítorí o un tí àwọn musulumi kà sí gẹ́gẹ́ bi gbólóhùn òdì ni ìròyìn tì oníròyìn , Isioma Daniel kọ sínú ìwé ìròyìn ti kristiani kan pe ti o ba jẹ wípé Woli bá lọ sí ibi ìṣẹ̀lẹ̀ arẹwà Ọ̀dọ́bìnrin Àgbáyé yi ni , kò bá ti mú ọ̀kan nínú àwọn olùdíje yi fi ṣe ìyàwó .
Lehinna ni wọ́n sọ wípé igbákejì gómìnà ti Ìpínlẹ̀ Zamfara , Mamauda Aliyu Shinkafi sọ ọ̀rọ̀ gbangba pé ó lè jẹ́ òfin fún Musulumi láti ta ẹ̀jẹ Isioma Daniel sílẹ̀ .
Lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni Adegbitẹ ti lòdì sí ọ̀rọ̀ yí .
Ó ní níwọ̀n ìgbàtí akọìròyìn yí kii ṣe Musulumi àti wípé ìwé ìròyìn yí ti tọrọ gáfárà ní gbangba .
Ẹ fún àwọn ará Palestini ní ilẹ̀ wọn padà , ko si ni si àyè fún Osama Bin Ladens tí ayé yi láti gbérí .
Láì sí ìdajọ òdodo , ko le si alaafia .
Nígbàtí UNESCO ṣe ètò àpérò lórí ọ̀rọ̀ àwọn ẹ̀sìn ní Àbújá ní oṣù kejìlá ọdún 2003 , wọ́n pe Adégbìtẹ́ láti sọ̀rọ̀ lórí ipa tí àwọn olùdarí ẹ̀sìn ńkó láti dẹ́kun rògbòdìyàn .

Dele Jegede ( ti a ṣe ni aṣa bi dele jegede ) jẹ oluyaworan ara ilu Naijiria-Amẹrika , akoitan aworan , alaworan , alabojuto , alariwisi aworan , alabojuto iṣẹ ọna , ati olukọ .
Jegede jẹ Olukọni Post-Doctoral Agba ni Ile-ẹkọ Smithsonian ni Washington , DC , ( 1995 ) .
O kọ ni awan of ile iwe ni Spelman College , Atlanta bi Alejo Fulbright Scholar ( 1987-1988 ) , nigbati o ṣe apejuwe ifihan , Art Nipa Metamorphosis .
Akojọ si ni Kelly ati Stanley 's `` Awọn olorin Naijiria : A Tani Tani & Iwe-akọọlẹ , `` Jegede jẹ Ọjọgbọn ati Alaga ti Ẹka ti Iṣẹ ọna , Ile-ẹkọ giga ti Ipinle Indiana , Terre Haute ( 2002-2005 ) ati Ọjọgbọn ti Iṣẹ ọna ni Ile-ẹkọ giga Miami ni Oxford , Ohio , ( 2005-2010 ) .
O feyinti bi Ojogbon Emeritus ni May 2015 .
Jegede jẹ olugba ti Aami Eye Afirika Iyatọ ti Ile-ẹkọ giga ti Texas .
Lọwọlọwọ o jẹ Alaga , igbimọ igbimọ ti Ẹgbẹ Cartoonists ti Nigeria ( CARTAN ) .
Won lo si iwe gigan ton ti gba degree akoko ni fine arts ti won foju mo painting late Ahmadu Bello University Zaria .
Nigiria ni 1973 .
Lati 1979 titi de 1983 won ko art history ni odo oga won to jeh Roy Sieber ni Indiana University , Bloomington , Indiana .
Ton ti gba degree ikeji to je MA ati PhD .
Nko ti wan fi je eyan pataki ni ise ti won se ni indiana university ni 1983 to je Trends in contemporary Nigerian Art to foju mo Bruce onobrakpeya ati Twins Seven Seven oni akoko ni Nigeria comtemporary art .
Jegede tẹsiwaju lati ṣe atẹjade awọn aworan efe osẹ ni Sunday Times , atẹjade arabinrin kan ti Daily Times daradara ni ipari awọn ọdun 1970 nigbati o lọ kuro fun awọn ikẹkọ mewa ni Ile-ẹkọ giga Indiana .
Ni igba diẹ lẹhin ti o pada si Naijiria ni ọdun 1983 , o tun bẹrẹ sikirinikiri apanilẹrin ọsẹ rẹ , Kole Omole , eyiti o ṣe afihan ọmọkunrin odun maarun kan ti o ṣaju , nipasẹ ẹniti Jegede gba awọn jabs arekereke ni ijọba ologun .
Ni ọdun 1977 , o darapọ mọ Olukọ ti Ile-iṣẹ fun Awọn Ijinlẹ Aṣa ti Ile-ẹkọ giga ti Ilu Eko ati ṣeto awọn iṣe aṣa ni ibamu pẹlu Agbaye Keji ati Festival Festival of Arts and Culture ( FESTAC 77 ) .
Ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̀ ní Yunifásítì ti Èkó gẹ́gẹ́ bí Ẹlẹ́gbẹ́ Ìwádìí Ọ̀dọ́ ní 1977 ó sì kúrò ní 1992 gẹ́gẹ́ bí Olùdarí Ilé-iṣẹ́ fún Ìkẹ́kọ̀ọ́ Àṣà .
O ṣe lọwọ kii ṣe bi ọmọ ile-iwe nikan , ṣugbọn tun bi oluyaworan , pẹlu ara ti o yapa lati oriṣi awujọ ti o jẹ agba .
O ṣe afihan satire sinu awọn aworan rẹ o si ṣojukọ si awọn akori ti agbewọle awujọ ati ti iṣelu , gẹgẹbi ninu ifihan 1991 rẹ lori Ilu Eko , olu-ilu aṣa ati owo ti Nigeria .
Ni ọdun mẹta ti Jegede gẹgẹ bi aarẹ , Jegede ni ifipamo iwe adehun ofin fun SNA , ṣe agbekalẹ eto ijọba tiwantiwa nipa ṣiṣẹda awọn ipin ipinlẹ , ṣe apejuwe ifihan pataki kan , “ Awọn aworan ti Orilẹ-ede Naijiria , ” pẹlu iwe atokọ ti o tẹle ti akọle kanna , o si ṣe itọsọna ipolongo naa .
fun idasile National Gallery of Art .
O ti ni idagbasoke ati kọ awọn iṣẹ ikẹkọ ni aworan ile iṣere ati itan-akọọlẹ aworan .
Jegede jẹwọ pupọ bi ọkan ninu ẹgbẹ kan ti awọn ọmọ ile-iwe giga Afirika ti o ti tẹsiwaju lati ṣe apẹrẹ itọsọna aaye nipasẹ iwadii imotuntun ti ọmọ ile-iwe wọn ati awọn ilepa curatorial .
Ni ọdun 2018 , Jegede ti wọ inu Society of Nigerian Artists Hall of Fame , ọkan ninu ẹgbẹ kan ti awọn oṣere Naijiria 20 , pẹlu Ben Enwonwu , Yusuf Grillo , ati Demas Nwoko , ti a fun ni ọla ni ikede ọmọbirin naa .

Emmanuel Arinze Ifeajuna tí a bí ní ọjàọ́ kaẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n oṣù kẹsàán ọdún 1935 tí ó sì papò da ní ọdún 1967 .
Òun ni ọmọ orílẹ̀-èdè Adúláwọ̀ àkọ́kọ́ tí ó gba àmì ẹ̀yẹ wúrà níbi ìdíje àgbáayé ní ibi eré ìdárayá ti Ìjọba Gẹ̀ẹ́sì gbé kalẹ̀ níọdún 1954 .
Ìwọ̀n ìfò ti ó mu gba àmì ̀ẹyẹ ̀wura ni ìwọ̀n ẹsẹ̀ bàtà méfà ó lé ìpín mẹ́jọ ( 6 ft 8 ) èyí ni ìwọn mítà méjì ó lé mẹta ( 2.03 m ) eléyí sì jẹ́ ìgbà ákọ́kọ́ tí ẹnìkẹ́ni yóò fò irú ìwọn yíí .
Ó jẹ́ ọmọ bíbi ìlú Onitsha ní ẹ̀yà Igbo láti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà níṣe , ó sì kẹ́kọ́ gboyè nínú ìmọ̀ìjìnlẹ̀ sáyẹ́nsì láti ilè-ẹ̀kọ́ gíga ti Yunifásitì Ìbàdàn .
Ó dára pọ̀ mọ́ òṣèlú , lẹ́yìn èyí ni ó tún gba iṣẹ́ ológun .
Ó kó ipa pàtàkì nínú ìfipá gba ìjọba lọ́wọ́ olóṣèlú tí ó wáyé ní orílẹ-èdè Nàìjíríà ní ọdún 1966 .
Ami ẹyẹ wura ti o gba nidi eyi jẹ igba akọkọ ti alawọ dudu yoo gba nibi idije to laami laaka lagbaye .
Idije ifo fifo yii gbajugbaja ni odun naa fun awon alawọ dudu nitoripe Patrick Etolu ti o jẹ ọmọ orilẹ-ede Uganda naa se ipo keji tẹle Ifeajuna tí Osagie , ti o je ọmọ orilẹ-ede Naijiria si ṣe ipo kẹta .
T'iIu t'ifọn ni wọn fi ki Ifeajuna kaabọ nigba ti o pada de ilu Eko , ijo ati ayọ ni wọn fi gbe yipo ilu Eko kí o to dari si ibi a wẹjẹ-wẹmu kan nibi ti o ti sọ̀rọ̀ .
Ó darapọ̀ mọ́ àwọn akegbe tí wọ́n jẹ́ olóṣèlú nínú ilé-ẹ̀kọ́ gíga ti UniversityCollege Ìbàdàn .
Ó wà lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ Sigma Club , tí o wà ní ilé-ẹ̀kọ́ University of Ibadan nígbà náà .
Sigma Club jẹ́ ẹgbẹ́ tí àwọn ọmọ ilé-ẹ̀kó tó ríṣe láwùjọ dá sílẹ̀ láti ma fi ṣe apèjẹ orin tí wọ́n pè ní Havana Musical Carnival nínú ilé-ẹ̀kọ́ .
Lásìkò tí Ifeajuna jẹ́ akẹ́kọ́ , ó jẹ́ ọ́rẹ́ pẹ̀lú Christopher Okigbo àti J.P. Clark , tí wọ́n padà di akéwì jànkàn ní orílẹ́-èdè Nàìjíríà .
Ó sì jẹ́ ọ̀kan gbòógì nínú àwọn akẹ́kọ́ olóṣelu inu ilé-ẹ̀kọ́ Fásití Ìbàdàn .
Bákan náà ni ó tún ṣàtìlẹyìn fún ẹgbẹ́ Dynamic Party , tí di onímọ̀ ìṣirò Chike Obi .
Uche Chukwumerije , tí ó jẹ́ akẹgbẹ́ rẹ̀ tí òun náà padà di Sẹ́nétọ̀ fẹnu baá wípé Ifeajuna sábà ma ń ṣagbékalẹ̀ ìfẹ̀hónúhàn , amọ́ kìí kópa nínú rẹ̀ .
Bákan náà ni J.P. Clark náà tún sọ wípé ifẹ̀hónúhàn tí Ifeajuna gbé kalẹ̀ tí ó lágbára jùlọ nínú ilé ilé-ẹ̀kọ́ náà ni bí wọ́n ṣe ti ilé-ìgbé àwọn akẹ́ẹ́kọ̀ọ́ pa. Títi ilé-ìgbé náà pa ni ó ní ṣe pẹ̀lú bí àwọn kan tí wọn kò mọ̀ ṣe Ṣé kú pa akẹ́kọ̀ọ́ kan tí wọ́n pe orúkọ rẹ̀ ní Ben Obumselu tí ó jẹ́ ọ̀rẹ́ sí Ifeajuna .
Ifeajuna ṣagbékalẹ̀ ìfẹ̀hónúhàn náà amọ́ kò bá wọn kópa nínú rẹ̀ nígbà tí ó di wàhálà .

Adéníran Ògúnsànyà , QC , SAN ( 31 January 1918 – 22 November 1996 ) jẹ́ amòfin àti olóṣèlú ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà , tí ó sì tún jẹ́ ọ̀kan pàtàkì lára àwọn olùdásílẹ̀ ẹgbẹ́ òṣèlú Ibadan Peoples Party ( IPP ) .
Ó ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí Kọmíṣọ́nà fún ètò ìdájọ́ ati ètò ẹ̀kọ́ fún Ìpínlẹ̀ Èkó ní àsìkò ìṣèjọba alágbádá ẹlẹ́ẹ́kejì .
Òun náà tún ni alága pátá pátá fún ẹgbẹ́ òṣèlú Nigerian People 's Party nígbà ayé rẹ̀ .
Adéníran lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti Hope Waddell Training Institute ní ìlú Calabar nígbà tí ó ń gbé pẹ̀lú àbúrò bàbá rẹ̀ tí ó jẹ́ òṣìṣẹ́ ìjọba ní ìlú Calabar .
Ó tẹ̀ siwájú nínú ẹ̀kọ́ rẹ̀ , tí ó sì kẹ́kọ̀ọ́ nípa ìmọ̀-òfin ní ilé-ẹ̀kọ́ fásitì ti University of Manchester àti Gray 's Inn tí ó jẹ́ ilé-ẹ̀kọ́ ìmọ̀-òfin .
Benson ní ìlú Èkó , lẹ́yìn tí ó darí de láti ìlú Ọba .
Nínú ẹgbẹ́ ìṣèlú rẹ̀ , ó fìgbà kan ri jẹ́ Alàgbà gbogbo gbò fún àwọn ìgbìmọ̀ aláṣẹ inú ẹgbẹ́ náà ati adarí fún àwọn àgbà-gbà olóṣèlú fún àwọn ẹkùn amọ́nà ìjọba Gẹ̀ẹ́sì , ṣáájú kí ó tó ṣe akọ̀wé fún ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin .
Lẹ́yìn èyí , ó ṣe Alàgbà fún àwọn alábòójú-tó Ìjọba ìbílẹ̀ Mushin .
Ṣáájú kí ìṣèjọba alágbádá akọ́kọ́ tó dojú de , Adéníran ti ṣe Mínísítà fún ìjọba àpapọ̀ lórí ètò ilé-ìgbé lábẹ́ ìṣèjọba Gómìnà Mobolaji Johson ní Èkó .
Lẹ́yìn èyí ni wọ́n tún yàn án sípò Kọmíṣánà fún ètò ẹ̀kọ́ ti Ìpínlẹ̀ .
Láìẹ́ , Adéníran di Ààrẹ fún ẹgbẹ́ òṣèlú tuntun yí ( NPP ) lẹ́yìn tí ọ̀gbẹ́ni Olú Akífòsílẹ̀ tí ó jẹ́ Alága ẹgbẹ́ náà pàdánú ipò ìṣèjọba Èkó tí oun àti Lateef Jakande dù , tí ó sì kúrò nípò adarí ẹgbẹ́ náà .
Adéníran ni ó kọ́kọ́ jẹ́ Amòfin Àgbà fún Ìjọba Àpapọ̀ nígbà ayé rẹ̀ tí ó sì di Kọmíṣánà fún ètò ẹ̀kọ́ lẹ̀yìn èyí .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Nana Hill Kagga Macpherson ti atun mo si 'Nana Kagga-Hill tabi 'Nana Hill ' je omo orile ede Ùgándà , oje osere , ako ere , onimo ero ati agboroso iwuri .
Kagga je Muganda , otun je omoba birin ni awon eya Baganda .
Kagga je omo eleketa ninu omo mefa ti awon obi e bi .
Ni asiko ti won bi , awon obi e wa lehin odi , ni asiko Oludari Idi Amin Kagga dagba si ebi olola .
Yato fun baba ati baba-baba e , awon omo iya e merin na je onimo ero .
Ilu Kampala ni Kagga n gbe pelu awon e meta .
O gbo ede geesi ati ede Luganda .
O darapo mo Gayaza High School , ile eko awon omo obinrin fun O-levels .
O se A-levels ni Red Maids School , Bristol , ile eko awon omo ibinrin ti o ti dagba ju ni UK .
Kagga loai il eko giga University of Birmingham , Birmingham , UK , ni ibi yi ni oti ko eko imo ero nipase titi epo robi .
ni asiko isimi o ma n lo si Uganda lati se adari eto Jam Agenda lori WBS .
O sise ni ile ise Laguna gegebi oni mo ero ni Laguna nigba ti won sise pelu awon ologun .
Kagga kopa ninu awon ere Cowboys and Indians , A Good Day to Be Black and Sexy ( Segment ‘ Reprise ’ ) , He 's Just Not That into You , Star Trek , CSI : NY – Boo , Life , Runway Stars .
Ninu ere itage titi Amerika , Kagga ko ipa Mercy ninu ere Butterflies of Uganda ti Darren Dahms se , won yan ere na fun ami eye NAACP .
Kagga ti kopa ninu opolopo fidio orin lati owo awon olorin bi P ! nk , Amy Winehouse , Sting , Lenny Kravitz .
Savannah MOON tun gbe ere kan ti won pe akole e ni The Last Breath pelu Kampala Film School .
Savannah MOON sise orisirisi lowo , ikan ninu e ni Taking Time , jara telifisonu ti on bo lona .
Kagga da egbe kan si le You Are Limitless ( YAL ) o da si le ki oba le je nkan ti oma mu ori awon omo Afrika wu , ki won ba le se gbogbo nkan ti won fe se laye .
Kagga tun sise pelu ile epo robi nla kan ni ilu Uganda .

Bose Ogulu jẹ́ ọ̀mọ̀wé , oníṣòwò obìnrin àti aláákòso ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Idojije ni aláákòso fún Fela Kuti nígbà kan. Pẹ̀lú oyè aláàkọ́kọ́ ti Yunifásítì ( Bachelor of Art degree ) tí ó gbà nínú ìmọ̀ lórí i àwọn èdè àjèjì àti oyè onípele kejì ( Masters of Art degree ) tí ó gbà nínú ìmọ̀ lórí i ìtunmọ̀ èdè láti ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifasiti ilu Port Harcourt .
Ogulu ṣe àṣeyọrí nínú iṣé rẹ gẹ́gẹ́ bí i olùtunmọ̀ èdè fún àwọn ilé-ìṣòwò ti ìwọ̀-oorùn Áfíríkà ( Federation of West Africa Chambers of Commerce ) .
Àwọn èdè bí i èdè Geesi , Faranse , Jemani , Italia àti èdè Yòrùbá já geere ní ẹnu rẹ .
Ilé-ẹ̀kọ́ yi ni ó ti ṣe ètò ìrìn-àjò ti àṣà fún àwọn ọ̀ọ̀dọ́ tí ó lé ní ẹgbẹ̀sán án ( 1,800 ) .
Ó fi ẹ̀yìn tì nì ẹnu iṣẹ́ ní ọdún 2018 .
Ó tún ń ṣe àkóso iṣẹ́ orin Nissi ọmọ rẹ̀ obìnrin , ẹni tí ó ń ṣiṣẹ́ orin lábẹ́ Nissi tí í ṣe orúkọ rẹ̀ gangan .
Ogulu ṣe aláàkóso fún Burna Boy títí di ọdún 2014 kí ó tó tún wa di aláàkóso ọmọ rẹ̀ yí padà làti ọdún 2017 síwájú .
Èyí ni ó fún un ní orúkọ ìnágijẹ , Mama Burna tí ọ̀pọ̀ ènìyàn mọ̀ ọ́ sí .
Lára àwọn àmì ẹ̀yẹ yi ni àwọn ẹ̀bùn orin ti Áfíríkà ( All Africa Music awards ) , The Headdies àti MTV Europe Music Award .
Ní ibi àwọn àmì ẹ̀yẹ ti BET tí wọ́n ṣe ní ọdún 2019 ní ìlú California , Ogulu ló lọ ṣe aṣojú ọmọ rẹ̀ láti gba àmì ẹ̀ye fún un fún Best Internation Act .
Níbi àmí ẹ̀yẹ yi ni ó ti kà á nínú ọ̀rọ̀ rẹ níbití ó ti ń sọ fún àwọn ọmọ ilẹ̀ Áfíríkà tí ó ti di ọmọ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà pé kí wọ́n rántí wípé ọmọ ilẹ̀ Áfíríkà ni wọ́n kí ó tó di wípé wọ́n di ohunkóhun .
Ọ̀rọ̀ rẹ yi mú kí ọ̀pọ̀ ènìyàn dìdedúró pàtẹ́wọ́ .

Ivor Agyeman-Duah ( ti a bi òdún 1966 ) jẹ ọnmọwé ọ́mọ́ ilu Ghana kan , ònímọ̀-ọ́rọ́-àjé , ònkọ́wé , olòótú àtí ólúdárí fìímù .
Ó tì ṣìṣẹ́ ní íṣẹ́ íjọ́bá ìlú Ghana ó si ṣiṣẹ bi òlùdàmọ̀rán lórì ètò ìmùlò ìdàgbàsókè .
Agyeman-Duah ní òyé MA látì Ílè-ẹ̀kọ̀ giga ti Wales , MSc ní Ìdàgbàsóké Ìṣòwò látì Ile-iwe ti Ila-oorun ati Awọn ẹkọ Afirika ( SOAS ) , University of London ati MSc kan ninu Itan-akọọlẹ ti Awọn ibatan Kariaye lati Ile-iwe London ti Imọ-ọrọ ati Imọ-ọrọ Oṣelu .
Òún ní òlùdásìlè àtí Òlùdàrì Ìlé-ìṣẹ́ fún Ísọ́dọ́tún Ọ́pọ́lọ́ , ágbárí Àfíhán Àwùjọ́ ní ́Ghana .
Látì 2009 sí 2014 o jẹ oludamoran pataki si Àáré John Agyekum Kufuor lórì ífówósówópó ìdàgbàsòké àgbáyé , àtí nì àgbárá yíì ṣíṣẹ̀ pẹ́lù Eto Ounje Agbaye ni Kenya ati Etiopia ati ajọ-iṣẹ imulẹ alafia agbaye ti Interpeace tí ó wà ní Geneva .
Ó tí ṣè íṣẹ́ fún Ílé Ìfówópámó Agbáyé àtí Ìlé Ífówópámó Àgbáyé ní Washington , DC .
Agyeman-Duah nígbákán tí jẹ́ ọlórí àkọsílẹ àlámọrí ní Ghana Embassy , Washington , DC , àtí lẹ́hínnà Ólúdámọràn Àṣà àtí Ìbáráẹ́nísọ̀rọ̀ ní Ìlé-ìṣẹ́ gígá Ghana ní Ìlú Lọndọu , àtí pé ó tún jẹ álámọ́ràn tì Ílè-íṣẹ́ Áfríkà fún Ìyìpádà Ìṣòwò .
Ó tún tì ṣè awọ́n ìdàpò ní WEB Du Bois Institute for African and African American Research ni Harvard University ati ki o je òlùgbé òmówé Hilary ati Trinity ni Exeter College , Oxford .
Ó nṣíṣé lọ́wọ́ ní àwọ́n áàyè ìwé-kíkọ́ àtĺ àṣà , Agyeman-Duah ti kọ tabi ṣé àtúnkọ̀ ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ àwọ́n àtẹ́jádé – pẹ̀lú 2014 's Crucible of the Ages : Essays ní ólá tí Wole Soyinka ni 80 , ìwé tí á ṣé àpèjúwé bì “ iwọn akoko ti o yẹ pẹlu òlá n lá , ìdíyélé àtí pàtàkì ọ́gbọ́n pátàkì '' , ìfíhán àwón òlúkópá pẹ̀́lù Ngugi wa Thiong ' o , Nadine Gordimer , Margaret Busby , Toni Morrison , Ama Ata Aidoo , Henry Louis Gates , Jr. , Kwame Anthony Appiah , Ali Mazrui , Derek Walcott , Atukwei Okai , Cameron Duodu , Toyin Falola , Osei Tutu II ( ọba Asante ) , John Mahama ati f Thabo Mbeki .
Ó kọ́ , ṣé itọ́sọ́nà àtí ágbèjádè áwọ́n fíímù áláwórán tẹ́lìfísíọnù méjì - Yaa Asantewaa : Ìṣílọ́ tí Ọ́bá Prempeh àtí Ákíkánjú tí Áyábá Áfíríkà kán , tí á ṣé àfíhán ní Ghana ní 2001 , àtí Ípádal Ọ́bá kán sí Seychelles , èyítí ó hàn ní Ìlé Chatham ní ọ̀dún 2015 .
Agyeman-Duah tún jẹ̀ àlámọ́rán ìtán sí tíátá gbòóji 2001 ti Margaret Busby nipa Yaa Asantewaa ( Yaa Asantewaa – Warrior Queen ) .
Ó tún n ṣíṣẹ́ ní ìṣẹ́ ètò ìmúlò ètò-ọ̀rọ̀ ìmọ̀-ẹ́rọ́ lórí ìdágbásóké ní Rwanda , ti órílẹ́-édé jé ètó ìtàn-ákọ̀ọ́lẹ́ ìtán-àkọ̀ọ́lẹ̀ rẹ̀ “ Àwọ́n Tí ò dárá ” .
Ó sì tí jẹ́ ẹ́gbẹ́ Ìwádí Ọ́dòódun ní Àwọ́n Íkẹ́kọ́ Ìdágbásóké ní Ílé-ìwè tì Ílá-óòrùn àtí Àwọ́n Ìkẹ́kọ́ Africa , Lọndọn , àtí òkán nínù Ọ́mọ́ ẹ́gbẹ́ Álákósó ti Ile ọnọ ti Ghana ati Igbimọ Ílé àràbàrà .
Làárín ọ́dún 2017 àtí 2018 , ó ṣìṣẹ́ bí Òlùdàmọ̀rán Ìláná Ìdàgbàsóké fun Institute for Fiscal Studies ni Accra , Ghana , lórì àwọ́n ìgbéléwọ́n ìgbèkàlẹ̀ fún àgbàwí ètò ímúlò ínáwó .
Lati 2010 si 2012 , o jẹ oludari ti Alliance for Africa Foundation ti o da ni Accra , àgbárí ọkèẹ́rè tí kìí ṣé tí ìjọ́bá tí á ṣètò nípásẹ̀ Ìgbímọ́ Ìlú Milan , Lombardy Regional Government ati Expo 2015 ti Italy tí ón wò ètó-ẹ́kọ́ átí ìdàgbàsóké àwọ́n àmáyédérùn , pẹ́lù áséìṣẹ́ tí àtúnṣétò tí ìlé-íṣẹ́ kọkọ ní Liberia .
Ó tí ṣíṣẹ́ lórí ọ̀pọ́lọ́pọ́ áwọ́n ìṣẹ́ akánṣé àgbáyé làárín ọ̀dún 2005 àtí 2014 gẹ́gẹ́bí ọ́mó ẹ́gbẹ́ tí nẹtiwọki kán tí òn wò ípá tí àwọ́n àwùjọ́ Ìlú Afirika tín gbé ìlụ́ òk̀ẹ̀ẹ́rè ní ìdàgbàsóké ètò-ọ̀rọ̀ ní Ìlé ìfówópámó Agbaye ni Washington , DC , ó sí jé àpá ègbé kán fún kíkọ́ ìlé ágbárá ìlé ìfówopámó fun ísé àṣẹ́ ágbésé ìbílé lórí ìní àjé .
Ó tí ṣíṣẹ́ ní Côte d'Ivoire fún Ìjọ́bá àtí àwọ́n ọ́já àràmádá bí ọ́mọ́ ẹ́gbẹ́ ìwádìí ìmọ̀ràn àtí ásíwájú ònkọ́wé lórì íṣélọ̀pọ̀ àtí àwọ́n ọ́já rìrọ̀ tìtà : Àwọ́n ìhámọ́ àtí Ìmúdánílójú tí Kókó àtí àwọ́n ápákán Kòfì ní ágbégbé Yamoussoukro àtí àwọ́n ìhámọ́ àtí Ìmúdánílójú tí Rice .
Gẹ́gẹ́bí òjògbón ìdàgbàsòké , Agyeman-Duah tí rín írín-àjò ó sì ṣìṣẹ́ ńi àwọ́n òrílẹ́-èdè 25 Africa àtí Asia ( pàápàá àpá gúúsú ílá-óòrùn ) áwọ́n órílẹ́-èdè lórì íṣẹ́ ètò ímúlò ìdàgbàsòkè pẹ́lú ìjábọ̀ tí á tẹ́jádé tí àbájádé ìmúsé ètò ímúló ọ́dún mẹ́wà àkọ́kọ́ tí àpéjọ́ Káríáyé tí Tokyo lórí Ìdàgbàsòké Africa .
Ó jẹ́ àpákàn égbẹ́ àwọ́n ọ̀jọ̀gbọ́n , àwọ́n òlùṣé ètò ìmúló àtí àwọ́n álámọjà ìdàgbàsòké tí ápéjọ́ íwádì àtì ìwàdì Africa ní Washington , DC , tí á pápọ̀ látí ṣẹ àyẹ̀wò ètò ìmùlò àjèjì tí Àáré US George W. Bush tí Africa , lẹ́hínnà tí á gbéjàdè bì Ṣíṣáyẹ́wó Ímúló Africa ti George Bush 's Africa àtí àwọ́n dídábá fún Barrack Obama ( Bloomington , Indiana : i Universe , 2009 ) àtí Àkópọ́ Ímúló Africa tí Barrack Obama ( American University Press , 2011 ) .
Àwọ́n ólùkòwé tí ó ní ìtárá ní ágbégbé gúùsù Africa ní á fún ní ìmọ̀rán , Soyinka si kó ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ áwọ́n ìkẹ́kọ́ rẹ̀ , Long Walk si Mandeland , gẹ́gẹ́bí ápákán tí ètò nàá .
Bí ó tìlè jé pẹ wón kúnà , síbè àtíléyín wá látì awón éní àámí ágbáyé bí Archibishop ìgbàkán rí tí Canterbury Rowan Williams , Ọlúdarí télé tí Liberty Baroness Chakrabari , tí Kennington , Ọjògbón ákéwì tí US Rita Dove , the Booker Prize laureate Ben Okri OBE , àtí ákéwì British-Jamaican Benjamin Zephaniah , ìlànà ìpólóngó wón àtí àwón ìfíyèsí wón ní wón tè jádè bíì Kí ojìjì wón másè díkù – Wole Soyinka àkéwí Oxford Professorship .
Ó sè àlàyè díè tí ọjọgbón àkéwí ádúláwò St. Lucian Nobel poet Derek Walcottsé yókúrò nínù idíjé kán nà ní awón ódún kán sehín tí ó túmò sí pé áàyè nà jé tí British , látì igbà tí Joseph Trapp ákéwì géèsii àtí àlùfa Anglican kókó gbáà ní ódún 1708 , jú tí òkéèrè .
Sí bè sí ní wíwà ní áàye ètò imúlo àtí èkó òfé , Agyeman-Duah sì tún ní ìsé tó yàtó ní onà ìtàgé àtí ísè ìròyìn .
Ó kó fún Panos Institute tí orísùn e wa ní London , Ìwò Óòrun Africa , New African àtí àtúnko Some African Voices of Our Time ( 2002 ) , àwón àkójópó ìbáráénìsòró pèlú àwón ọnkówé Africa .
Jéjé bì ónsé àgbéléwó ìwé ìtàn àtí légbéè híhàn lórì àwón órísírísí ètò bí BBC , VOA àtí àwón éèto òkèéré bí òjògbón ìdàgbàsóké àtí òlùyánjú , Agyeman-Duah jé ómó égbé gbóòji fun BBC àtí ìwé ìtàn PBS TV - Into Africa and Wonders of the African World , tí ásíwájú ónmówè African-American Henry Louis Gates Jr gbékálè .
Agyeman-Duah sé ìpìlèsè àdèhùn àtí ètò ìgbéjádé íkéhìn fún Discovery Channel ní Ghana : Presidential Tour .
Ó jé ọnímórán ìgbéjádé sí Moving Vision TV , Wales , fún The Kingdom of Ashanti àtí ìgbéjádé Yaa Asantewaa : The Heroism of an African Queen .
Ónímóraln fún Óbá tí Asante , Otumfuo Nana Osei Tutu II , lórí íbéwó ré sí érékúsù Seychelles , Agyeman-Duah tèlé pèlú Ípádábó Óbá kán sí Seychelles .
Ní ódún 2014 , ó jé álásé ó nsé méjí nínù éré ìtàgé Soyinka , Ake : The Years of Childhood and Childe Internationale .
Agyeman-Duah sì tún jé ólùtójú po ní 2004 ( pèlú ónítàn Kwaku Fosu Ansa àtí Myrtis Beddla ) ní Washington , DC fún tì ìfíhàn Ancient Traditions and Contemporary Forms .
Ó sísé télé ní oko agbáíyé tí Pan-African Historical Theatre Project ( Panafest ) .

Bayo Onanuga ( ọjọ́ ìbí ogún Oṣù Kẹfà ọdún 1957 ) jẹ́ oníròyìn ọmọ Nàìjíríà .
Ó dá ìwé ìròyìn TheNews sílẹ̀ àti pé ó jẹ́ olùdarí ti News Agency of Nigeria nípasẹ̀ Ààrẹ Muhammadu Buhari ní May 2016 .
Ṣáájú èyí , ó jẹ́ Alákòóso àti olóòtú àgbà tí PM News àti TheNEWS ìròyìn .
Ó bẹ̀rẹ̀ ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀óbẹ̀rẹ̀ rẹ̀ ní ilé-ìwé Moslem Primary School ni Ijebu-Ode láti 1962 sí 1969 .
Ó sì lọ sí ilé-ìwé Muslim College Ijebu Ode , ó parí ní ọdún 1974 pẹ̀lú ipò kìní .
Lẹ́yìn ṣíṣe iṣẹ́ diẹ̀ fún ọdún kan , ó lọ sí ilé-ìwé Federal Government College ní Odogbolu fún A-Level rẹ̀ láàárín ọdún 1975 àti 1977 .
Wọ́n gbà á sí ilé-ìwé gíga àpapọ̀ Yunifásítì ti Èkó ní oṣù kẹsàn-án , ọdún 1977 láti kó nípa Mass Communication .
Ó ṣetán ní ọdún 1980 pẹ̀lú second class upper .
Onanuga ṣiṣẹ́ fún Practions Partners ní Ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ ọdún 1982 ó sì darapọ̀ mọ́ ilé-iṣẹ́ amóhùnmáwòrán ti Ogun State Television gẹ́gẹ́ bí òṣìṣẹ́ ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ ní oṣù kẹfà , ọdún 1982 .
Ní oṣù kéje , ọdún 1983 , ó tẹ̀síwájú lọ sí The Guardian ní Èkó gẹ́gẹ́ bí alábàáṣiṣẹ́pọ̀ akọ̀ròyìn ó sì kúrò ní déédé oṣù mẹ́tàdínlógún lẹ́yìn àtibẹ̀rẹ̀ Titbits ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀ .
Nígbà tí ìgbìyànjú rẹ̀ kùnà , Onanuga lọ darapọ̀ mó National Concord ní oṣù kíní , ọdún 1985 gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá akọ kókó ìròyìn .
Nígbà tó ya , wón darí rẹ̀ láti lọ ṣe iṣẹ́ yìí ní African Concord magazine .
Ní ọdún 1989 , Onanuga jẹ́ akọ̀rọ̀yìn ìlú-sí-ìlú tí àkójọpọ̀ ìwé ìròyìn tí a dásílẹ̀ ní ìlú London .
Lẹ́yìn ìgbà diẹ̀ lọ́dún náà , wón yàn án gẹ́gẹ́ bí akọ̀rọ̀yìn .
Ṣùgbón ní oṣù kẹ́rin , ọdún 1992 , Onanuga kọ̀wé fiṣẹ́sílẹ̀ ní Concord lẹ́yìn tí ó ti kọ̀ láti bẹ apàṣẹ àwọn ológun , Apàṣẹ Ibrahim Babangida , lórí ìtàn-ìròyìn tó gbẹnután : Has Babangida Given Up ?
Ìtàn náà ni ó fà á tí àwọn apàṣẹ ológun fi ti concord group pa. Onanuga pẹ̀lú Seye Kehinde , olórí City People Magazine , Dapo Olorunyomi atẹ̀wéjáde Premium Times , Sani Kabir , ẹni tí ó padà di Sarki of Hausawa ní Èbúté Mẹ́ta , Idowu Obasa , ẹni tó ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí alága ní ìjọba ìbílẹ̀ Onigbongbo ní Ìkẹjà , Babafemi Ojudu , sẹ́nátọ̀ ní Èkìtì àti Kunle Ajibade darapọ̀ láti dá TheNews Magazine sílẹ̀ ní oṣù kejì , ọdún 1993 .
Lẹ́yìn tí àwọn ìjọba ológun ti ilé ìròyìn TheNEWS pa , àwọn ẹgbẹ́ yìí tún dá TEMPO magazine àti lẹ́yìn ìgbà díẹ̀ wọ́n dá P.M.NEWS sílẹ̀ ní ọdún 1994 .
Nígbà ìṣèjọba ológun Sani Abacha , àwọn Security State Service dè é ní ìgbèkùn ní ìlú Èkó fún ìgbà díẹ̀ ṣùgbón ó ráyè sálọ ó sì kúrò ní orílẹ̀-èdè ó wá padà dé ní ọdún 1998 lẹ́yìn iku Abacha .

Patrick Tristram Bijou ( ti a bi ni Oṣu kejila ọjọ 1 , ọdun 1958 ) jẹ Agbẹjọro ati onkọwe .
O jẹ Adajọ fun International Court of Justice-International Criminal Court ( ICJ-ICC ) ati Ambassador fun World Peace Tracts .
Ni ọdun 1958 , o se ẹkọ akọkọ rẹ ni Ilu Lọndọnu ati MBA rẹ ni AMẸRIKA .
O pari ile-ẹkọ bachelor ni Awọn Iṣowo Iṣowo ati oluwa ni Iṣowo ati Ile-ifowopamọ Ilu Kariaye ( 1986 ) ni Ile-iwe giga Camden County , AMẸRIKA .
Nigbamii , o darapọ mọ Deutsche Bank lori Odi Street .
O di oniduro fun iṣeto ti MTN & Private Placement Desk and dealer function laarin Lloyds Bank PLC .
Lọwọlọwọ o jẹ Adajọ Idande Agba .
O tun wa ni Lọwọlọwọ Oluṣakoso Iṣuna fund fun LWD Capital ati Ambasssador fun The World Peace Tracts .
O jẹ olokiki pupọ ni ọkan ninu awọn amoye aṣeyọri julọ ni Ibi Ikọkọ , Idogba Ikọkọ , Imudara , ati awọn ọja eleto eka .
Sir Patrick ti ṣakoso ati ṣeto Tiger Fund ti o ṣaṣeyọri ipadabọ apapọ lododun ti 30 % lati 1988 si 2002 .
O wa ni alamọran ati onimọran si awọn ijọba , ile-iṣura , Banki Agbaye ati awọn ile-ifowopamọ akọkọ ti ile-iṣẹ ati funni ni imọran ati awọn iṣẹ idoko-owo si awọn SMEs .
ati igbeowosile ise agbese .
O ti ṣetọrẹ awọn miliọnu dọla si awọn idi oriṣiriṣi nipasẹ awọn ipilẹ ati awọn alanu rẹ .
O jẹ aṣaju igba pipẹ ti ilọsiwaju , omoniyan , ati awọn idi ti ọrọ-aje .
Pupọ ninu owo yẹn ti lọ lati ṣe inawo eto-ẹkọ ati awọn eto ilera , awọn akitiyan ẹtọ eniyan , ati ilọsiwaju ti ijọba tiwantiwa .
Ni awọn ọdun aipẹ , o ti ṣetọrẹ awọn owo lati ṣẹda awọn iṣẹ apinfunni ni Ilu abinibi rẹ South America , nibiti o ti ṣeto awọn amayederun , awọn ile-iwosan , itọju iṣoogun ati awọn ile-iwe fun awọn ara ilu Amazon ara ilu India ni iranti iya rẹ ti o ku , Ọjọ ajinde Kristi an Amerindian funrararẹ .

Serena Jameka Williams ( ojoibi September 26 , 1981 ) je agba boolu Tenis omo orile-ede Amerika lowolowo to wa Eniipo kinni lagbaye ninu idije enikan ati Eniipo keji ninu idije enimeji pelu egbon re Venus Williams ( 12/8/10 ) .
Ijose Tenis awon Obinrin ( WTA ) ti fisipo kini lagbaye ni igba otooto marun .
O tun ipo kinni gba fun igba karun ni ojo 2 Osu Kokanla 2009 .
O koko bo si ipo kinni lagbaye ni ojo 8 Osu Kejo 2002 .
Ni ojo 3 Osu Keje 2010 , o di eni kefa lori akojo awon oludijeakoko olokikijulo gbogbo igba lailai .
Awon ife-eye Grand Slam mejilelogbon to gba fun ni ipo kefa lori akojo gbogbo igba lailai : 17 ni idije awon obinrin enikan , 13 ni idije awon obinrin enimeji , ati 2 ni idije adapo enimeji .
Ohun ni agbayo laipe yi , obinrin abi okunrin , to gba gbogbo awon ife-eye Grand Slam mereerin leekanna , ati obinrin ikarun lailai to se be .
Awon ife-eye Grand Slam 17 re ni ikefa lori akojo gbogbo igba lailai .
Williams ti gba eso wura Olimpiki ikan ninu idije awon obinrn enikan ati meta ninu idije awon obinrin enimeji pelu egbon re Venus Williams .
Won ti ba ara won gbayo nigba 23 idije alagbase lati 1998 , Serena bori ni 17 awon idije wonyi titi di Osu Kewa 2013 .
Titi di Osu Keje 2009 , won ti pade ni opin idije Grand Slam mejo , Serena bori ni emefa .
Larin Open Faranse 2002 ati Open Australia 2003 , won pade ni opin awon idije enikan gbogbo Grand Slam mererin , igba akoko ni igba open ti awon oludije meji kanna dije fun opin Grand Slam ni titelentele .
Awon mejeji ti gba ife-eye Grand Slam 12 idije enimeji bi ikanna .
O je omo Afrika Amerika , ohun si ni omo tokerejulo larin awon omobinrin Oracene : Yetunde ( o ku ni 14 Osu Kesan 2003 ) , Lyndrea ati Isha Price , ti won je iyekan re arabinrin ati Venus to je egbon re arabinrin .
Nigba ti awon omo si kere , ebi won ko lo si adugbo itosi Los Angeles Compton , nibi ti Serena ti bere sini gba tenis nigba to je omo odun merin .
Macci ri ebun eleda awon arabinrin Williams .
Bo tile je pe nigba miran ko fenuko mo baba Williams o iteriba fun pe `` o toju awon omobinrin re bi omode , o si gba won laaye lati wuwa bi omode '' .
Idi miran tun ni nitori eya , o gbo pe awon obi agbayo alawofunfun unsoro buruku nipa awon arabinrin Williams nigba idije .
Nigba ti won bere lowo re ni 2000 boya nipa titele ona ti awon yioku gba nipa gbayo nigbogbo igba ni awon idije odo ko ba fun ni anfani , Williams dahun pe `` Onikaluku unse ohun otooto .
Emi ati Venus gba ona miran , o ja fun wa .
O pofo ayo akoko si Eniipo 149 Lagbaye , Annie Miller larin wakati kan ayo o si gba US $ 240 bi ebun owo .
Williams ko gba ayo kankan ni 1996 .
Ni 1997 o pofo ni ayo ikopa meta ni idije meta ko to dipe o bori ninu ayo akoko re ni Osu Kokanla ni Ameritech Cup Chicago .
O pari 1997 ni ipo 99 .
Williams began 1998 at the Medibank International Sydney .
As a qualifier ranked World No .
96 , she defeated World No .
3 Davenport in the quarterfinals before losing to Arantxa Sánchez Vicario in the semifinals .
Williams made her debut in the main draw of a Grand Slam tournament at the Australian Open , where she defeated sixth seeded Irina Spîrlea in the first round before losing to sister Venus in the second round , in the sisters ' first professional match .
1 Martina Hingis at the Lipton International Players Championships in Key Biscayne and her second match against Venus at the Italian Open in Rome .
She failed to reach the quarterfinals of any Grand Slam tournament the remainder of the year , losing in the fourth round of the French Open to Sánchez Vicario and the third round of both Wimbledon and the US Open , to Virginia Ruano Pascual and Spîrlea , respectively .
She did , however , win the mixed doubles titles at Wimbledon and the US Open with Max Mirnyi , completing the Williams family 's sweep of the 1998 mixed doubles Grand Slam tournaments .
Williams won her first professional title in doubles in Oklahoma City with Venus , becoming the third pair of sisters to win a WTA title .
Serena finished the year ranked World No .
20 in singles .

Carlos Saúl Menem tí wọ́n bí ní ọjọ́ kejì oṣù keje ọdún 1930 , tí ó ṣaláìsí ní ọjọ́ kẹrìnlá oṣù kejì ọdún 2021 , jẹ́ agbẹjọ́rò àti olóṣèlú tí ó jẹ́ Ààrẹ orílẹ̀-èdè Argentina láàrín ọdún 1989 sí ọdún1999 .
Òun ni wọ́n gbà wípé ó jẹ́ bàbá ìsàlẹ̀ fún Peronist ní orílẹ̀-èdè Agentina àti alátìlẹyìn economically liberal .
Ó dari orílẹ̀-èdè Argentina gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ ní àárín ọdún 1990 , ó sì ṣe agbékalẹ̀ free market liberalization lásìkò tirẹ̀ .
Ó ṣe Ààrẹ fún ọdún mẹ́tàlá gbáko lábẹ́ abùradà ẹgbẹ́ ìṣèlú Justicialist Party láti ọdún 1990 sí 2001 àti 2001 sí 2003 , ìlànà ìṣèlú ni wọ́n pè ní Federal Peronism .
He led the party in his home province of La Rioja and was elected governor in 1973 .
He was deposed and detained during the 1976 Argentine coup d'état and was elected governor again in 1983 .
He defeated the Buenos Aires governor Antonio Cafiero in the primary elections for the 1989 presidential elections .
Hyperinflation and riots forced outgoing president Raúl Alfonsín to resign early , shortening the presidential transition .
Menem supported the Washington Consensus and tackled inflation with the Convertibility plan in 1991 .
The plan was complemented by a series of privatizations and was initially a success .
Argentina re-established diplomatic relations with the United Kingdom , suspended since the 1982 Falklands War , and developed special relations with the United States .
The country suffered two terrorist attacks .
The Peronist victory in the 1993 midterm elections allowed him to persuade Alfonsín ( by then leader of the opposition party UCR ) to sign the Pact of Olivos for the 1994 amendment of the Argentine Constitution .
This amendment allowed Menem to run for re-election in 1995 , which he won .
A new economic crisis began , and the opposing parties formed a political coalition winning the 1997 midterm elections and the 1999 presidential election .
His position as senator earned him immunity from incarceration .
He was elected senator for La Rioja in 2005 .
By the time of his death in 2021 at age 90 , he was the oldest living former Argentine president .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Taye Ismaila Taiwo jẹ́ àgbá Bọ́ọ̀lù ọmo orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí ó gbá bọ́ọ̀lù owó ẹ̀yìn fún orílè-èdè Nàìjíríà àti fún ẹgbẹ́ àgbágbọ́ọ̀lù RoPí .
Wọ́n bi ní ọjọ́ kẹrin dínlógún oṣù kẹrin ( April 16 ) ọdún 1985 .
Wọ́n ra Taiwo wá si ìpele Nigeria Premier League , sínú ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Lobi Stars .
Won ra Taiwo lati le ropo ogbeni Bixente Lizarazu ti o ti lo sinu egbe agbaboolu Bayern Munich .
Taiwo lo gba boolu ti iko re Olympic Marseille fi jawe olubori fun iko agbaboolu Olympique Lyonnais ni 21 March 2010 , pelu ese osi re lati ona to jin .
Otun gba boolu sinu awon egbe agbaboolu US Boulogne ti o tun je ki iko Olympic Marseille o jawe olubori ni 17 April 2010 .
Ni ojo 23 April 2011 , Taiwo naa lo tun se sababi ti egbe agbaboolu re fi jawe olubori ninu ifese-wonse to waye laari iko re pelu iko agbaboolu Montpellier HSC pelu ami ayo kan soso ni ori papa Stade de France ti o si je ki egbe agbaboolu re o gbe ife eye 2011 Coupe de la Ligue .
Akoni moogba egbe agba-boolu A.C. Milan iyen Massimiliano Allegri , fi onte luu pe ki Taiwo o dara po mo iko re ti yoo si je amugba-legbe fun agba-boolu omo ile Faranse kan ti o n je Philippe Mexès .
O ye ki awon mejeji o jo gba boolu papo fun iko won ni odun 2011–12 .
Ni kete ti o gba gba boolu naa wole ni won fi Luca Antonini ropo re .
Ni December 2011 , Taiwo foro jomi toro oro pelu iwe iroyin ile Faranse kan L'Équipe ni bi ti o ti fi edun okan re han si bi inu re ko se dun si ohun ti oju re n ri ninu egbe agba-boolu re A.C. Milan , paa paa julo eyi ti o n ri lara akoni moogba re Massimiliano Allegri pelu bi ko se loo mo ninu awon ifese-wonse to tun waye .
Taiwo pinu wipe oun yoo duro si inu egbe agba-boolu Queens Park Rangers .

Abdulrazak Gurnah FRSL ( tí a bí ní ogúnjọ́ oṣù kejìlá ọdún 1948 ) jẹ onkọ̀wé nofẹli àti ọ̀mọ̀wé ọmọ orílẹ̀ èdè Tanzania tí o fi ìlú gẹ̀ẹ́sì ( United Kingdom ) ṣe ibùgbé tí ó sì ní íwé àṣẹ gẹ́gẹ́ bíi ọmọ ìlú Gẹ̀ẹ́sì .
A bí i ní ni Sultanate ti Zanzibar ó sì gbéra lo sí ìlú geesi ní odun 1960 gege bi i asa asala fun emi ara eni ní àkókò rògbòdìyàn ní ìlú Zanzibar .
Gurnah ni o gba ami eye ti Nobel Prize ni Litireso ni ọdun 2021 “ fun aibikita ati irẹwẹsi aanu rẹ ti awọn ipa ti ijọba amunisin ati awọn ayanmọ ti asasala ni agbegbe gulf laarin awọn aṣa ati awọn continenti ” .
Leyinna ni o di ojogbon ninu eko Geesi àti Litiraso fun postcoloial ni ilé-eko gíga Yunifásítì ti kent , níbití ó ti se ise olùko títí ó fi feyinti ní odún 2017 ; ni bayi i ojogbon agba ninu eko Geesi ati awon Litiraso postcolonial ni ile-eko giga Yunifásítì yi ni i se .. Botilẹjẹpe awọn alariwisi se atewogba awon ìwé nofeli ti Gurnah ko daradara , sibe awon nofeli yi ko fibee ta daradara àti wípé won ko se ate jade awon nofeli yi ni ibòmíràn àfi i ìlú Geesi nìkan .
Riverhead tun gba awọn ẹtọ lori By the Sea and Desertion , eyi ti i se meji ninu awon ise Gurnah ti won ti jade lo fun tite jade .
O ti ko ọpọlọpọ awọn itan kukuru , awọn arosọ ati awọn nofeli mewaa .
O so wipe oun ni lati pada so fun awon atewejade lati tesiwaju ise yii ati wipe won yio fe lati pe ki awon itokasi ati awon gbolohun oro lori ede Swahili ati Larubawa je ami italisi tabi Anglicize ninu awon iwe re .
Àwọn aláṣẹ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì ti gbé e wá sílé fún un . ”

Fatoumata Diawara ( tí wọ́n bí ní ọdún un 1982 ní Ivory Coast ) jẹ́ òṣèré , olórin àti akọ-orin , tí a ti yàn lọ́pọ̀lọpọ̀ ìgbà fún àmì-ẹ̀yẹ Grammy Award .
Ó wá láti orílẹ̀-èdè Málì .
Ni asiko odo e , won mu pada losi Bamako ni Mali , ki o lo ma gbe loda anti re .
Ni igba ti o pe omo odun mejidinlogun o ko lo si ilu France lati lo ma se ise osere .
O padi si Mali fun igba die fun ipa kan ninu ere , sugbon o pada si Paris lesekese , nitori ko fe ki won fipa mu lo si ile oko .
O tun ko ipa ninu ere olorin ti akole re je Kirikou et Karaba .
Ohun lo ko gbogbo orin ti owa ni inu awo na .
Eto na gba alejo awon eyan ẹgbaaji o le ẹdẹgbẹta ni Kings Cross ibi ti Fatoumata ti korin pelu Paul McCartney .
Ni odun 2014 o korin pelu Mayra Andrade ati Omara Portuondo .
Ninu awon ori e , Diawara man soro nipa wahala to wa ninu isilo , inilo fun owo fun arawa , wahala ti awon obinrin ile africa man se ; igbe aye labe ofin esin ati iwa didabe fun omo obinrin .

Jeremiah Obáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ tí a bí ní ọjọ́ kẹfà oṣù kẹta ( Ẹrẹ́nà ) ọdún 1909 , ti o sí ku lọjọ́ kẹ́sàn-án oṣù karùn-ún ( Èbìbí ) ọdún 1987 , jẹ́ olósèlú ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti ẹ̀yà Yorùbá .
Awólọ́wọ̀ jẹ́ olórí fún àwọn ọmọ ilẹ̀ Yorùbá àti ọ̀kan nínú àwọn olóṣèlú pàtàkì ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ọmọ àgbẹ̀ tí ó fi iṣẹ́ àti oògùn ìṣẹ́ sọ ara rẹ̀ di ọ̀mọ̀wé , Awólọ́wọ̀ lọ ilé ẹ̀kọ́ Anglican àti Methodist ní Ìkẹ́nnẹ́ àti sí Baptist Boys ' High School ní Abẹ́òkúta .
Ní ọdún 1934 , ó di olùtajà àti oníròyìn .
Ó ṣe olùdarí àti alákòóso Ẹgbẹ́ Olùtajà Àwọn Ọmọ Nàìjíríà ( Nigerian Produce Traders Association ) àti akọ̀wé gbogbogbòò Ẹgbẹ́ Àwọn Awakọ̀ Ìgbẹ́rù Ọmọ Ilẹ̀ Nàìjíríà ( Nigerian Motor Transport Union ) .
Ìgbà yìí náà ló tún jẹ́ olóòtú fún ìwé ìròyìn Òṣìṣẹ́ Ọmọ Ilẹ̀ Nàìjíríà ( Nigerian Workers ) .
Ní ọdún 1940 ó di akọ̀wé Ẹgbẹ́ Ọ̀dọ́ Àwọn Ọmọ Ilẹ̀ Nàìjíríà ( Nigerian Youth Movement ) ẹ̀ka Ìbàdàn , ibi ipò yìí ni ó ti ṣolórí ìtiraka láti ṣe àtúnṣe Ìgbìmọ̀ Aláṣẹ Ìdámọ̀ràn Fún Àwọn Ọmọ Ìbàdàn ( Ìbàdàn Native Authority Advisory Board ) ní ọdún 1942 .
Lẹ́yìn ìgbà tó parí ẹ̀kọ́ rẹ̀ ní ọdún 1947 ó darí padà wálé láti wá di agbẹjọ́rò àti akọ̀wé àgbà fún Ọmọ Ẹgbẹ́ Odùduwà .
Lẹ́yìn ọdún méjì , Awólọ́wọ̀ àti àwọn aṣíwájú Yorùbá yòókù dá ẹgbẹ́ òṣèlú Action Group sílẹ̀ , èyí tí ó borí nínú ìbò ọdún 1951 ní Agbègbè Ìwọ̀ Oòrùn Ilẹ̀ Nàìjíríà .
Láàárín ọdún 1951-54 Awólọ́wọ̀ jẹ́ Alákòóso Fún Iṣẹ́ Ìjọba àti Ìjọba Ìbílẹ̀ , ó sì di Olórí Ìjọba Agbègbè Ìwọ̀ Oòrùn Ilẹ̀ Nàìjíríà ní ọdún 1954 lẹ́yìn àtúnkọ Ìwé Ìgbépapọ̀ Àti Òfin ( constitution ) .Gẹ́gẹ́ bí Olórí Ìjọba Agbègbè Ìwọ̀ Oòrùn Ilẹ̀ Nàìjíríà , Awólọ́wọ̀ dá ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́ sílẹ̀ fún gbogbo ọ̀dọ́ láti rí i pé mọ̀ọ́kọ-mọ̀ọ́kà gba le ka .
Àìṣọ̀kan tó wà láàárín òun àti Samuel Ládòkè Akíntọ́lá tó dípò rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí fìdí hẹ Olórí Ìjọba ní Agbègbè Ìwọ̀ Oòrùn mú ni ó dá fàá ká ja tí ó ṣẹlẹ̀ ní ọdún 1962 .
Ní oṣù kọkànlá ọdún yìí , Ìjọba Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà fi ẹ̀sùn kan Awólọ́wọ̀ wí pé ó dìtẹ̀ láti dojú ìjọba bolẹ̀ .
Lẹ́yìn ìgbẹ́jọ́ ó tó oṣù mọ́kànlá , ilé-ẹjọ́ dá Awólọ́wọ̀ àti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òṣèlú rẹ̀ méjìdínlọ́gbọ̀n lẹ́bi ẹ̀sùn ìdìtẹ̀ , wọ́n sì rán wọn lẹ́wọ̀n ọdún mẹ́wàá .
Ọdún mẹ́ta péré ni ó lo ní ẹ̀wọ̀n ní ìlú Kàlàbá tí ìjọba ológun Yakubu Gowon fi dá sílẹ̀ ní ọjọ́ kẹta oṣù kẹjọ ọdún 1966 .
Lẹ́yìn èyí Awólọ́wọ̀ di Alákòóso Ìjọba Àpapọ̀ fún Ọrọ̀ Okòwò .
Ní ọdún 1979 Awólọ́wọ̀ dá ẹgbẹ́ òṣèlú kan , Ẹgbẹ́ Òṣèlú Ìmọ́lẹ̀ , sílẹ̀ .
Lẹ́yìn ikú Awólọ́wọ̀ Ìjọba Àpapọ̀ yí orúkọ Ilé Ẹ̀kọ́ Gíga Ilé-Ifẹ̀ padà sí Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ University .
Bẹ́ẹ̀ sì ni àwòrán rẹ̀ wà lórí owó Ọgọ́rùn-ún náírà fún ìṣẹ̀yẹ gbogbo ohun tó ṣe fún ìdàgbàsókè ilẹ̀ Yorùbá àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀ .

Negga bere ipa re gegebi Tulip O'Hare ninu Preacher ni odun 2016 .
Fun ipa re gegebi Mildred Loving ni Loving , Won fi oruko Negga sile fun osere ti odaro julo ni Academy Award , Golden Globe Award , Independent Spirit Award , Critics ' Choice Movie Award osi gba ami eye Irish Film and Television Award fun osere ti o dara julo win tun fi oruko sile fun BAFTA Award gegebi osere tuntun ti odara julo .
Ni odun 2020 , won fun ni ipo kewa lori The Irish Times ninu awon osere Ireland ti o dara julo .
Awon obi re pade nigba ti mama re n sise gegebi nursi ni ilu Ethiopia .
Baba re ku nipase ijamba oko , nigba ti owa ni omo odun meje .
Lehin igba na o ko pa Mary ninu Isolation ni odun to tele .
Ko to di igba yi , ise theatre ni on se .
Oti kopa ninu Colour Me Kubrick ( 2005 ) , pelu John Malkovich , ati awon ere kuku The Four Horsemen , 3-Minute 4-Play ati Stars .
Lori telifisionu Negga ti kopa ninu awon ere Doctors , Criminal Justice ati jara Irish Love Is the Drug .
O ko pa Doris `` Sid '' Siddiqi ninu jara BBC Three eyi ti oje Personal Affairs , legbe Laura Aikman , Annabel Scholey ati Maimie McCoy .
Ipa re ninu theartre je Duck ni Titus Andronicus ati Lay Me Down Softly .
Ni odun 2010 , o ko pa Ophelia ninu ifilole Hamlet lori itage .
Otun fi ohun re kale fun ere Dark Souls II , okopa Shanalotte , ti atu mosi `` Emerald Herald '' .
Won koko pade ni odun 2009 lori ere ori itage Phèdre pelu Helen Mirren .
Awon mejeji jo n gbe ni Primrose Hill titi ilu london .

Babatunde Baku Abdul Idiagbon ( 14 September 1942 - 24 March 1999 ) jẹ́ ọmọ ológun ará ilẹ̀ Naijiria .
Ní ọdún 1983 ó kópa nínú ifipágbàjoba lọ́wọ́ Ààrẹ Shehu Shagari , lẹ́yìn èyí ó di Ọ̀gá gbogbo ọmọọṣẹ́ ológun ní ibùjókó tó ga jù lọ ní ẹgbẹ́ àwọn ológun ilẹ̀ Nàìjíríà , ipò yìí dúró gẹ́gẹ́ bí igbákejì Ààrẹ sí Muhammadu Buhari tó di Ààrẹ orílẹ̀-èdè .
Idiagbon di ipò yìí mú láti 31 December , 1983 títí di 27 August , 1987 tí Ibrahim Babangida náà fi fipá gbàjọba .
Bákan náà ló tún jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ pàtàkì nínú àwọn ìjọba ológun Naijiria láàrin ọdún 1966 sí 1979 , tí ó jẹ́ olùdarí ológun ipinlẹ Borno lábẹ́ ìjọba ológun Olusegun Obasanjo .
Ó kẹ́kọ̀ọ́ gboyè ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga ti Nigeria Military School , Zaria láàrin ọdún 1958 sí 1962 .
Ní oṣù kìíní ọdún 1964 , ilẹ́-ẹ̀kọ́ gíga kan tún gbà á wọlé sí Nigerian Defense Academy ( NDA ) .
Láti ọdún 1962 sí 1965 , Idiagbon lọ sí Pakistan Military Academy , Kakul ( PMA Kakul ) , Abbottabad , Pakistan , níbi tí ó ti kẹ́kọ̀ọ́ gboyè nínú ẹ̀kọ́ Economics .
Nígbà tí ó dé Nàìjíríà láti Pakistan , ó fi àṣẹ lélẹ̀ láti yàn án sípò alága kejì ní oṣù kẹrin ọdún 1965 .
Ó jẹ́ olórí ẹgbẹ́ rẹ̀ , ìyẹn ọ̀wọ́ kẹrin , láti oṣù kẹjọ ọdún 1965 sí oṣù kìíní ọdún 1966 .
Ní ọdún 1966 ó gbẹ̀kọ́ fún ipò adarí àwọn ẹgbẹ́ kékeré Nigerian Defense Academy , ní ipinle Kaduna .
Láti ọdún 1966 sí 1967 ó tún ṣiṣẹ bí òṣiṣẹ́ oyè , Battalion kẹrin ati Oṣiṣẹ Gbogbogbo , oye 3rd , Apa 1st .
A gbe e ga si ipo lieutenant ni ọdun 1966 .
O ja ni Ogun Abele Naijiria o si di olori ogun , 20 Battalion lati Oṣu Kẹwa 1967 si Kínní 1968 .
Ni 1968 , o gbega si ipo .
ti kapteeni .
Oun ni olori ogun , Battalion 125 , lati ọdun 1968 si 1970 - ẹgbẹ ija ti o bẹru .
A ṣe e ni brigade pataki ati igbakeji Alakoso , Ẹgbẹ ọmọ ogun 33 lati Oṣu Kẹta ọdun 1970 si Oṣu Kẹta ọdun 1971 ati alaṣẹ , 29 Brigade lati Oṣu Kẹta ọdun 1971 si Oṣu kejila ọdun 1972 .
Ni Oṣu Kini ọdun 1973 o ṣe iranṣẹ bi oṣiṣẹ gbogbogbo , Ipele 1 ati nigbamii , oṣiṣẹ oṣiṣẹ akọkọ ( PSO ) , Ile -iṣẹ Ologun ti o ga julọ .
A gbe e ga si ọga ọmọ ogun ni ọdun 1974 .
A fi i ṣe ọga brigade , 31 ati 15 Brigades lati Oṣu Kẹjọ ọdun 1975 si Oṣu Kẹjọ ọdun 1978 .
Ni ọdun 1976 , Idiagbon lọ siwaju si Command and Staff College ni Quetta , Pakistan , fun ikẹkọ ologun siwaju sii. . Ni Oṣu Keje ọdun 1978 o gbega si ipo colonel .
A yan an gege bi oludari agbara ( manning ) ati eto , Ile -iṣẹ Ọmọ ogun ni Oṣu Kẹwa ọdun 1979 .
Ni ọdun 1981 , o lọ si National Institute for Policy and Strategic Studies , Kuru , Jos , ipinlẹ Plateau , Nigeria ati ni ọdun 1982 o lọ si Ẹkọ Isakoso Idaabobo International , Naval Postgraduate School , AMẸRIKA .
O jẹ akọwe ologun ti Ẹgbẹ ọmọ ogun Naijiria lati ọdun 1981 si 1983 .
Gba ọpọlọpọ awọn ẹbun ati awọn ami iyin .
Wọn ni ọmọkunrin meji ati ọmọbinrin mẹta papọ : Adekunle , Junior , Ronke , Mope ati Bola .
Ti a ṣe apejuwe rẹ bi ọkunrin ologun ti o peye , o ṣere ipa pataki gẹgẹ bi ami pataki ti ijọba ologun Buhari .
Idiagbon ni igbega si ipo ti gbogbogbo ni ọdun 1985 .
O sọ pe owo tuntun yoo tọju orukọ kanna , ṣugbọn awọn awọ ti awọn owo -owo yoo yatọ .
O tun kede awọn opin si paṣipaarọ owo fun awọn ile -iṣẹ ati awọn ẹni -kọọkan .
Iwọn ẹni kọọkan jẹ $ 7,000 .
O sọ pe ile -iṣẹ eyikeyi tabi paṣiparọ ẹni kọọkan ni apọju ti aropin ni lati ṣalaye ibi ti owo naa ti wa ati nilo imukuro ijọba .
Ni ibamu si Idiagbon idi pataki ti awọn iṣoro eto-ọrọ orilẹ-ede 'jẹ imukuro imukuro ti owo orilẹ-ede Naijiria nipasẹ gbigbe kakiri arufin nla ti owo ' .
A ti gbe agbewọle wọle le .
Ero naa ni lati rii daju idagba ti awọn ile -iṣẹ agbegbe nipasẹ eto imulo .
'Pada si Eto ilẹ' Paapaa ni ọdun 1984 , Idiagbon ṣiwaju ati imuse Eto Pada si Ilẹ eyiti o jẹ apakan ti eto -ogbin ti ijọba ti o ṣe iwuri fun iṣelọpọ ounjẹ ogbin pupọ ati tun jẹ apakan ti ilana imukuro osi ti ijọba ologun .
O wa ni iṣakoso pipade aala , yiyọ awọn aṣikiri ti ko ni ofin , ati iṣakoso ibajẹ lẹhin Umaru Dikko Affair ni Ilu Gẹẹsi .
O tun kopa ninu awọn iṣẹ ijọba .
Ni aṣoju ijọba ologun ti orilẹ -ede Naijiria , o fowo si laini kirẹditi ati awọn adehun ifowosowopo eto -ẹkọ pẹlu aṣoju Bulgarian kan ti o ṣabẹwo nipasẹ Prime Minister Grisha Filipov ni ọdun 1984 .
O dari aṣoju kan ni 1984 si Soviet Union lati pade adari Soviet Konstantin Chernenko .

9ice , tí orúkọ rẹ jẹ Alexander Ábọ̀lọrẹ Adégbọlá Àkàndé ( wọ́n bí ni ọjọ́ kẹtàdínlógún Oṣù Ṣéẹ́rẹ́ , ọdun 1980 ) , ó jẹ́ olórin , òǹkọ̀tàn-orin , oníjó ọmọ orílẹ̀èdè Nàìjíríà .
Ó gbajúmọ̀ fún ìgbédègbẹyọ̀ rẹ̀ , òwe lílò àti àgbékalẹ̀ orin rẹ̀ lọ́nà àrà .
Ìdílé olórogún ni 9ice ti wá , bàbá rẹ̀ ní ìyàwó márùn-ún àti ọmọ mẹ́sàn-àn ní Ìlú Ògbómọ̀ṣọ́ , Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ní Ìwọ̀-oòrùn Nàìjíríà .
Ó dàgbà ní agbègbè Shomolu Bàrígà , Èkó .
Ó wù 9ice láti jẹ́ olórin .
Àwọn òbí rẹ̀ ṣe àkíyèsí ẹ̀bùn orin kíkọ rẹ̀ , wọ́n sì gbà á láàyè láti di olórin .
Ní odun 2014 , 9ice du ipò lábẹ́ Àsìá All Progressive Congress ( APC ) láti di aṣojú-ṣofin nílé Ìgbìmọ̀ Aṣofin ṣùgbọ́n kò wọlẹ́ ìbò .
Nínú ìdìbò inú-ilé ( Primaries ) ló ti jákulẹ̀.Gómìnà Abíọ́lá Ajímọ̀bi sì fi jẹ oludàmọ́ràn pàtàkì sí gómìnà .
Kò kẹ́kọ̀ọ́ gboyè nínú ẹ̀kọ́ ìmọ̀ òfin tí ó lọ ṣe ní Yunifásítì Ìpínlẹ̀ Èkó , ní ṣe ló gbájúmọ́ iṣẹ́ orin tí ó yàn láàyò .
Ó bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ ni ọdún 2000 , ó fẹ́ràn Pasuma Wonder .
Kẹ́sẹ́ tí ó ń gùn ún láti fi gbe orin rẹ̀ kalẹ̀ ni àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ àdúgbò rẹ̀ àti àwọn olórin aṣáájú tí rí ó rí bí àwókọ́ṣe bíi Ebenezer Obey , King Sunny Adé , TÀlàmú Alamu , olóògbé AÀyìnláAỌmọwúraoàti , ati ològbé AHarunaHaruna Ishola .
Ní ọdún 2008 , 9ice gbé orin Gọngọ Ásọ .
Tí orin náà sí gbalẹ̀ káàkiri , èyí sì mú kí wọ́n sọ pé kí ó wà kọ orin níbi ọjọ́ọ̀bí àádọ́rùn-ún ọdún Nelson Mandela ní ìlú London , United Kingdom ní Oṣù Òkudù 2008 .
Ó gba àmì ẹ̀yẹ olórin tàkasúfèé tí ó dára jù lọ ní MTV Africa Music Awards .
Gọngọ Aṣọ náà gbà àmì ẹ̀yẹ mẹ́rin níbi 2009 Hiphop World Awards tí ó wáyé ní International Conference Centre , Abuja .
Ní ọdún 2020 , 9ice gbé àwo orin mìíràn jáde ti ó pè ní `` Tip of the Iceberg '' .

Dele Giwa tí abísọ rẹ̀ ń jẹ́ Sùmọ́nù Ọládélé Baines Giwa jẹ́ ọmọ prílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí won bí ní ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kẹta ọdún 1947 , tí ó sì papò dà ní ọjọ́ kọkàndínlógún oṣù kẹwá ọdún 1986 .
( 16 March 1947 – 19 October 1986 ) jẹ́ oníṣẹ́ ìwé ìròyìn àti olóòtú ìwé ìròyìn ọlọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ Newswatch .
( 16 March 1947 ) ni wọ́n bí sínú ẹbí ìkan nínú àwọn òṣìṣẹ́ l'áàfin Ọba Adesoji Aderemi nígbà ayé rẹ̀ .
Ó sì wọ ilé-ẹ̀kọ́ ti Odùduwà College ní Ilé-Ifẹ̀ nígbà tí bàbá rẹ̀ ríṣẹ́ sí ibẹ̀ gẹ́gẹ́ bí alágbàfọ̀ .
Ó tún sì tún lọ sílé ẹ̀kọ́ Fordham University láti kẹ́kọ̀ọ́ gboyè siwájú si .
Ó ṣiṣẹ́ ní ilé-iṣẹ́ ìwé ìròyìn ilẹ̀ Amerika tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ The New York Times gẹ́gẹ́ bí amúgbá-lẹ́gbẹ̀ẹ́ olóòtú ìwé ìròyìn náà fún odidi ọdún mẹ́rin gbáko ṣáájú kí ó tó padà sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti sìṣẹ́ nílé iṣẹ́ ìwé ìròyìn Daily Times tí ó wà ní ìlú Èkó .
Délé gbé àwòrán ojú Ààrẹ náà sí ojú ewé akọ́kọ́ ìwé ìròyìn náà ní ẹ̀mẹ́rin tí ó sì tún ń fẹnu àbùkù sọ tẹni bá ro wípé òun yóò ma da ìjọba Ààrẹ Babangida rà .
Lẹ́yìn náà ó tún ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú arabìnrin Olufunmilayo Olaniyan ní ọjọ́ kẹwá oṣù keje ọdún 1984 , tí wọ́n sì jọ wà papọ̀ títí di àsìkò ikú rẹ̀ ní ọdún 1986 .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Dr SID Sidney Onoriode Esiri jẹ́ olórin ọmọ orílè-èdè Naijiria .
A bíi ní ọjọ́ Kínní oṣù karùn-ún ọdún 1980 ní Ikeja , ìpínlè Èkó , orílẹ̀-èdè Naijiria .
Ó jẹ́ ẹni tí àwọn ènìyàn mọ̀ sí Dr SID .
Ó sì tún jẹ́ ẹni tí ó ń kọ orin sílẹ̀ tí ó tún jẹ́ akọrin .
Íyá rẹ̀ jẹ̀ ámùńìdàrá tì bábá rẹ́ ṣì jẹ́ ágbá òṣèré tì òsìńjẹ́ Justus Esiri tì ò jẹ́ ọ̀mọ̀ ẹ́gbẹ̀ `` Order of the Niger ( MON ) '' ò tun jẹ́ òlòkìkí ńìnù ìpá káń tì ò kò ńìńù órì ré ìtágè káń tì ò ṣì ṣé , eyan ere kan ti ògbáyìń Ni òrìlẹ́-ẹ́dẹ̀ Náìjìríá ńì ọ̀dùń 1980 .
Gẹ́gẹ́ bì ẹ́ ńì tì ò fẹ́ráń Ere idaraya , ṣé ńì ò kò pá ńì ìjò jìjò , eré òrìtágè ńì ílè ìwè bẹ́ ńáńì ò gbá áwọ̀ń èbùń tì ò pọ̀ jáńtìrẹ́rẹ̀ .
Osi fi ọ̀dù mẹ́tá fì má jò fùń ẹ́gbẹ̀ Trybesmaen .
Lẹ́yìń ìgbáńà SID gbè òrìń tìtì ẹ́ jádẹ́ tì ákọ̀lè rẹ́ sì jẹ́ `` Dont Stop '' tì ò sì jẹ́ álákọ̀kọ̀ ńìńù mẹ́wá tì wọ̀ń gbọ̀ tì wọ̀ń sì fì ṣẹ́ áfiháń rẹ́ lòrì MBI fùń òsẹ́ mẹ́jọ̀ .
Ò dá iṣẹ́ òrìń kìkọ̀ dùrò látì fìlè párì ìmọ̀ rè ńì ìlè ìwè gìgá fásìtì .
SID bá orìṣìrìṣì ìlé-ìwòsáń ti wọ̀ń tọ̀jù ẹ́yìń sise , ti o sì n bá ìṣè òrìń ẹ́ lò .
Wọ̀ń mù fùń èbùń káń gẹ́gẹ̀ bì òlòrìń tí ò ṣẹ́bẹ́rẹ̀ tì ò sì gbá látì áwọ̀ń tì wọ̀ dá áyẹ́yẹ́ lẹ́ ( Amen Award ) Ńì ọ̀dùń 2006 ò gbè ọ̀rìń àwò yì kálẹ́ .
Tì ò sì ṣẹ́ áfìháń márùń dì lògùń òrìń sì ìńù rẹ́ tì `` Booty Call átì Close to you `` jẹ́ káń lárá ẹ́ .
Nonso Diob ṣè áfìháń re ninu ere ori itage kan ti akọ̀lè re jẹ̀ `` NYSC corp member `` tì èré yì sì gbá ere tì ò dájù ń ìlẹ́ ọ̀yá ńì ọ̀dùń yì ńì Parisi òrìlẹ́ édè France .

Fúnlọ́lá Aòfiyèbí-Ràímì tí a àbísọ rẹ̀ jẹ́ Abibat Olúwafúnmilọ́lá Aòfiyèbí ṣùgbọ́n tí a mọ̀ pẹ̀lú ìnagijẹ gẹ́gẹ́ bi FAR , jẹ́ òṣèré ọmọ Nàìjíríà .
Ó ti ní ìfihàn rédíò fún ìgbà pípẹ́ .
Ó farahàn nínu fiimu The Figurine , Tinsel àti MTV Shuga .
ìnagijẹ rẹ̀ wá lẹ́hìn tí ó ṣe ìgbeyàwó .
ìnagijẹ náà sì ti di ìbuwọ́lù rẹ̀ .
Ó tún ní BSc nínu Soṣiọ́lọ́jì láti University of Lagos ni Nàìjíríà .
Wọ́n yan fún ẹ̀bun THEMA kan fún ti òṣèré tí n bọ̀ tó dára jùlọ ní ọdún 1996 .
FAR kó ipa asíwájú nínu fiimu Keeping Faith , látọwọ́ olùdarí Steve Gukas .
Túndé Aladese ló kọ eré náà tó s̀i n jẹ́ gbígbéjáde lọ́sẹ̀ẹ̀sẹ̀ - àwọn alátìlẹyìn rẹ̀ pẹ̀lú United Nations .
Gbogbo yíya àwòrán eré náà wá látọwọ́ àwọn òṣèré fúnralárawọn .

Oluwatobiloba Daniel Anidugbe , tí àwọn ènìyàn tún mọ̀ sí orúkọ ìtàgé rẹ̀ Kizz Daniel , jẹ́ Nàìjíríà olórin àti a-kọ-orin .
Ó gbajúgbajà fún àwọn orin rẹ̀ `` Woju '' and `` Yeba '' .
Orúkọ ìtàgé Kiss Daniel ni ó ń jẹ́ tẹ́lẹ̀ kí ó tó yí i dà ní oṣù karùn-ún , ọdún 2018 .
Ó bọwọ́lùwé àdéhùn iṣẹ́ pẹ̀lú G-Worldwide Entertainment ní ọdún 2013 , ṣùgbọ́n ó fi ilé-iṣẹ́ orin náà sílẹ̀ lẹ́yìn ìjà lórí àdéhùn tí kì í ṣe gbòńkẹ́lẹ́ àti ìgbẹ́jọ́ nílé ẹjọ́ .
Ó dá ilé-iṣẹ́ orin Fly Boy Inc record label sílẹ̀ ní oṣù kọkànlá , ọdún 2017 .
Ó jẹ́ ọmọ ìjọba ìbílẹ̀ Abeokuta North .
Daniel fi àwo orin rẹ̀ kìíní tí ó pe àkọ́lé rẹ̀ ní New Era léde ní ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù karùn-ún , ọdún , 2016 .
Lẹ́yìn tí ó fi ilé iṣẹ́ orin tí ó ń bá ṣiṣẹ́ tẹ́lẹ̀ sílẹ̀ , G-WorldWide , ó lọ dá tirẹ̀ sílẹ̀ FLYBOY I.N.C .
tí ó sì gba àwọn olórin tuntun méjì wọlé láìpẹ́ yìí , Demmie Vee àti Philkeyz .
Lẹ́yìn èyí ni Kizz Daniel kọ nínú orin Demmie Vee single tí wọ́n pè ní `` You Go Wait ? `` .
Ní ọjọ́ ọgbọ̀n , oṣù Kejìlá , ọdún 2018 , Kizz Daniel fi àwo-orin rẹ̀ kejì léde , èyí tí ó jẹ́ èkíní rẹ̀ lábẹ́ ilé-iṣẹ́ orin FlyBoy Inc tí wọ́n pe àkọ́lé rẹ̀ ní `` No Bad Songz '' .
Àwo-orin náà ní orin ogún nínú pẹ̀lú èyí tí ó fi fi léde tẹ́lẹ̀ , One Ticket , tí ó kọ pẹ̀lú Davido .
Àwọn olórin mìíràn tí ó kọrin pẹ̀lú nínú Àwo-orin náà ni Nasty C , Diamond Platiumz , Philkeyz , Demmie Vee , Dj Xclusive , Wretch 32 , Diplo àti Sarkodie .
Àwo-orin yìí gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ ì-gbóríyìn-fún lọ́dọ̀ àwọn olólùfẹ́ orin , ó gba ipò 55 ní orí US iTunes Chart ó sì gba ipò kìíní lórí àtẹ̀ àwo-orin lágbàáyé láàárín wákàtí mẹ́rìnlélógún tí wọ́n fi léde .
Ṣùgbọ́n ṣá , ó sọ pé òun ò ní èrò láti pàrọ̀ iṣẹ́ sí iṣẹ́ adẹ́rìn-ín-pòṣónú nítorí iṣẹ́ orin gan-an ni ẹ̀bùn òun .
Spotify tuntun àti Apple Music accounts di ṣíṣí lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ pẹ̀lú orúkọ Kizz Daniel , àti àwọn orin rẹ̀ tuntun .
Ní oṣù kẹwàá 2018 , Daniel fèsì sí ìwé ìpẹ̀jọ́ àti ọ̀rọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ G-Worldwide láti ẹnu agbẹjẹ́rò tirẹ̀ .

Oreoluwa Lesi je̩ o̩kan pataki ninu onisowo to gbaju gbaja o̩mo̩ Naijiria pe̩lu onise̩ aje to gba e̩ko lati ile O̩ba UK .
Owun ni oludasile ati oludari ile ise̩ Women 's Technology Empowerment Centre ( W.TEC ) , aagbari olu ile ise̩ ti ki se fun eree , a non-profit organisation eyi to n ro awo̩n obinrin pelu o̩mo̩de lobinrin lagbara ni awujo lori imo̩ e̩ko̩ ati imo̩ e̩ro̩ .
Oreoluwa Lesi wa ninu e̩le̩gbe̩ Ashoka .
O tigba awo̩duu ABIE , fun oluranlo̩wo̩ iyipada .
Onise̩ e̩ro ina mo̩namo̩na ni baba re̩ , lati kekere loti ni ife si e̩ro ayara bi asha , eyi ti ose okunfa ise̩da e̩ro agbe ise̩ jade ( software application ) ti ohun elo fun soobu atawe ( bookshop ) awon obi re̩ .
Le̩yin eyi lo lo̩ kawe si ninu imo̩ siseto ko̩smputa , ( diploma course in computer programming ) .
O te̩ siwaju lo̩ si ilu Oba , ( United Kingdom ) lo̩ kawe siwaju lori eko̩ imo̩ ọrọ aje , ( economics ) to si gba amin ẹyẹẹ bachelor 's degree lati University of Essex .
O tun gba amin ẹye oniyi , ( master 's degree ) ninu imọ atupọ , oniruwe pelu isakoso alaye , ( analysis , design and management information ) ni London School of Economics and Political Science .
Eyi ni anfani towa lati olu ile isẹ aladani , NGO , .
O tun ṣiṣẹ pẹlu EDC nilu oba , United State lori research project .
Ọdun 2005 lopada si ilẹ Naijiria .
Ni ọdun 2008 lo da W.TEC silẹ .
Nigba to di ọdun 2009 , o tun gba amin ẹyẹẹ ABIE Award Winners , oluyipada rere , Change Agent .
Ilu eko ni won n gbe . Lagos .

Amele Adefemi Olubunmi D. ( a bíi ní Ọjọ́ kẹrìnlá oṣù Kẹ̀wá ) , tí gbogbo ènìyàn mọ sí Femi D , ó jé olugbohunsafefe Rédíò àti TV lorile-ede Nàìjíríà , alagbasọ ọrọ , olupilẹṣẹ ayélujára , ati oniroyin òṣèlú .
Ni ọdun 2020 , ó wá àwọn ọgọ́rùn-ún ènìyàn oniroyin oke ti ọdun nipasẹ YNaija .
Ó ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olùgbàlejò fún ilé iṣẹ́ rédíò UNIZIK FM ti Yunifásítì Nnamdi Azikiwe lórí ètò kan tí wọ́n ń pè ní International Affairs .
Ifihan ifọrọwerọ akọkọ rẹ ti debuted ni ọdun 2010 ni ile-iṣẹ redio kan ni Awka ati dojukọ lori iṣelu ti orilẹ-ede ati ti kariaye nipasẹ asọye tirẹ ati awọn ipe olutẹtisi .
Ni ọdun kanna , o fun un ni ẹbun UK lati ṣe iwe-ipamọ kan nipa ipa iyipada oju-ọjọ lori Eko ; fiimu rẹ nigbamii ti yan fun Aami Eye TV Iyipada Afefe .
Ni 2011 , o darapọ mọ Cool FM Nigeria ati iwe irohin ti ko ni bayi 234Next .
Lakoko ti o wa ni Cool FM , o ṣe iranlọwọ idasile ati idagbasoke Alaye Naijiria , ni bayi nẹtiwọọki ti awọn ibudo redio ọrọ .
Amele ti ṣiṣẹ ni 101.9 Jay FM , Nigeria Info , Amplified Radio , ati Galpha Media ni awọn ipo oriṣiriṣi , lati ọdọ oludari eto si alaga igbimọ .
O ti gbalejo awọn ifihan deede gẹgẹbi Morning Crossfire pẹlu FemiDlive ( 2019 , Nigeria Info and Let 's Talk with Femi D ( 95.1 Abuja ) ati awọn pataki bi Ṣetan lati Ṣiṣe Redio ṣaaju idibo 2019 .
Amele tun jẹ oludasile orin ati ohun elo ifihan ọrọ VibingLive ; ọmọ ẹgbẹ igbimọ imọran fun IRead Nigeria Project ; o si ti fi ifọrọwanilẹnuwo fun awọn eniyan bii Jerry Gana , Lai Mohammed , Audu Maikori , ati 2Baba .
Lakoko iṣẹ rẹ , o ti kọwe fun Opera News Hub , eyiti o jẹ ipilẹ owo ori ayelujara fun awọn onkọwe ni Nigeria .
ilokulo oogun .
Paapaa olubori ti Nigeria Health Watch ati awọn olugba ti 2nd # PreventEpidemicsNaija Journalism Fellowship .
Amele jẹ́ akíkanjú ọmọ ẹgbẹ́ # NotTooYoungToRun , èyí tí ó ṣé àgbè fún ìwé-àṣẹ láti dínkù ọjọ-ori tí ó yẹ fún ìdìbò Aláṣẹ Nàìjíríà .
Ó kọ ìwé , ó sì sọ àsọyé ìwé-pamọ Young Lawmakers Credit 'Not Too Young To Run ' Law For their Emergence ni ifowosowopo pẹ̀lú YIAGA Africa ; ṣe Ti nkọju si Idibo Ifẹ si ni Awọn idibo niwaju idibo 2019 ; o si ṣe Bawo ni Awọn ọdọ ṣe Gbadun ni Idije ni Awọn Idibo 2019 , eyiti o gbejade lori Awọn ikanni TV .
Pẹlu atilẹyin ti YIAGA Africa ati European Union , o ṣajọpọ Ṣetan lati Ṣiṣe Redio lori Alaye Naijiria , tun ṣaaju idibo 2019 .
O tun ti ṣe awọn iṣẹ ohun fun Igbimọ Idibo ti Orilẹ-ede olominira .

Olaoluwa Abagun jẹ́ agbẹjọ́rò Nàìjíríà àti ajàfẹ́tọ̀ọ́ obìnrin .
Bàbá rẹ̀ jẹ́ Mùsùlùmí , nígbà tí màmá rẹ̀ jẹ́ Kìrìtẹ́ẹ́nì .
Nígbà tí ó ń dàgbà , ó ṣàlàyé ìgbà kékeré rẹ̀ pé wọ́n mú bí wọ́n ṣe mú àwọn arákùnrin rẹ̀ , bí àwọn òbí rẹ̀ ti mú u pẹ̀lú ìkọbi-ara kékeré sí akọ-ń-bábo .
Ó tọpasẹ̀ ìfẹ́ rẹ̀ fún ìjàfẹ́tọ̀ọ́ ọmọ ènìyàn sí ọ̀rọ̀ lórí níní òye child rights act nígbà tí ó wà ní 13 .
Abagun ṣàpèjúwe ìṣẹ̀lẹ̀ yìí gẹ́gẹ́ bí i ara ìwúrí fún ìpinnu rẹ̀ láti ṣiṣẹ́ alágbàwí fún àwọn obìnrin .
Ó tún dá `` Girl Pride Circle '' sílẹ̀ , ẹgbẹ́ tí ó ń jà fún ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin ní Nàìjíríà .
Ó tún di ará Nàìjíríà kan ṣoṣo tí wọ́n fún ní owó ìgbọ̀wọ́ láti Women Deliver organization .
Ó mú wá sí àkíyèsí pé òun yóò sa ipá láti rí i dájú pé `` ìbádọ́gba takọtabo '' wà , àti ìdàgbàsókè nínú ìkọbi-ara àwọn obìnrin Nàìjíríà sí ìṣèlú nípa ṣíṣe àgbàwí fún àlàáfíà tí ó dára sí i , ẹ̀kọ́ àti èròǹgbà ìjọba .
Ó tún sọ pé kí a má rí ènìyàn pẹ̀lú ìtẹnumọ́ akọ tàbí abo ní ọkàn .

Mojisola Christianah Adeyeye jẹ́ onímọ̀ nípa òògùn àti ọ̀jọ̀gbọ́n ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Ó tún jẹ́ olùkọ́ni àgbà Fulbright , onímọ̀nràn àti 2008 American Association of Pharmaceutical Scientists Fellow ( ẹlẹ́gbẹ́ obìnrin Áfíríkà àkọ́kọ́ ) .
Ó tún jẹ́ Fellow of the Naigerian Academy of Science and Nigeria Academy of Pharmacy .
Nípasẹ̀ Ilè-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì ìlú Duquesne , ó ṣe àgbéǹde òògùn kan tí wọ́n ń pè ní anti-retroviral ( HIV / AIDS ) pediatric fixed-dose combination and formulation ní orílẹ̀-èdè United Kingdom àti South Africa .
Ó tẹ̀ síwájú lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásíyì ìlú Georgia níbití ó ti gba oyè ẹlẹ́ẹ̀kejì nínú ìmọ̀ òògùn ( Masters degree in Pharmaceutics ) ní ọdún 1985 àti oyè ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ( PhD degree ) ní ọdún 1988 láti ilé-ẹ̀kọ́ gíga yi kanna .
Ilé ìtọ́jú aláìsàn yí ni ó wà títí di ọdún 1979 .
Ó tẹ̀síwájú láti lọ di olórí ní ẹ̀ẹ̀ka tí ó ń mójútó oogun ní ilé ìwòsàn ti Baptist tí ó wà ní ògbómọ̀shọ́ , Ipinle Oyo , orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti ọdún 1979 sí ọdún 1980 .
Ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́-ẹ̀kọ́ rẹ ní ilé-ẹ̀kọ́ nípa oogun ẹ̀ẹ̀ka ti Yunifásítì ti Puerto Rico , San Juan gẹ́gẹ́ bí i igbákejì ọ̀jọ̀gbọ́n ní ọdún 1988 , kí ó to dí wípé ó tẹ̀síwájú lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì Duquesne , tí ó wà ní Pittsburgh , Pennsylvania gẹ́gẹ́ bí i igbákejì ọ̀jọ̀gbọ́n ní ọdún 1989 kí ó tó wá gba ìgbéga sí ipò ọ̀jọ̀gbọ́n ní ọdún 1994 ni ́ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì yí kanna .
Nì ọdún 2003 , ó gba ìgbéga sí ipò ọ̀jọ̀gbọ́n nípa ìmọ̀ oogun àti ìmọ-ìṣe oogun , ẹ̀ẹ̀ka ti ìmọ-ẹ̀rọ oogun , Ilé-ìwé ti oogun ní Ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì kanna tí ó sì wà níbẹ̀ títí di ọdún 2010 .
Ní ọdún 2010 , wọ́n yàn án gẹ́gẹ́ bí i ọ̀jọ̀gbọ́n ti ìmọ̀ nípa oogun , ìmọ̀-ẹ̀rọ àti Ìgbéléwọ̀n Ọjà oogun , Kọ́lẹ́ẹ̀jì ti ìmọ̀ oogun , ti ́ó wà ní Yunifásítì ìlú Roosevelt , Schaumburg , Illinois títí di ọdún 2018 .
Ó jẹ́ alága , ẹ̀ẹ̀ka ti àwọn ìmọ̀-ẹ̀kọ́ Biopharmaceutical , Kọ́lẹ́ẹ̀jì ti ìmọ̀ oogun , Yunifásítì ìlú Roosevelt láti ọdún 2010 sí ọdún 2017 .
Láti ọdún 2004 títí di àkókò yí ni Moji Adeyeye ti jẹ́ alákòóso ti àwọn oogun fún àrùn kògbóògùn AIDS àti àwọn aláìsàn HIV ( DAHP ) èyí ni ìgbìmọ̀ tí ó ń pinnu láti dènà HIV/Àrùn Kògbóògùn AIDS ní àárín àwọn ọ̀dọ́ ilẹ̀ Nàìjíríà àti dídènà kí àrùn yí má ba a ràn láti ọ̀dọ ìyá sí ọmọ àti àbójútó àwọn ọmọ aláìníbaba àti àwọn ọmọdé ní Ipinle Eko , Ipinle Osun àti Ipinle Oyo ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Ó jẹ́ alákòóso àwọn oogun fún àrùn kògbóògùn AIDS àti àwọn aláìsàn HIV ( DAHP ) , orí ipò yí ni ó wà láti ọdún 2004 .
Láti ọdún 2004 sí ọdún 2005 , ó jẹ́ olùkọ́ àgbà ti Fulbright , ẹ̀ẹ̀ka ti ẹ̀kọ́ ìmọ̀ oogun , Yunifasiti ilu Eko àti National Institute for Pharmaceutical Research and Development , tí ó wà ní Abuja , orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Láti ọdún 2006 títí di àkókòyí ni ó ti jẹ́ ọ̀jọ̀gbọ́n ní ẹ̀ẹ̀ka ti ẹ̀kọ́ ìmọ̀ oogun àti ìṣe oogun , olùkọ́ ìmọ̀ oogun , Yunifásítì ìlú Èkó , ní Èkó , orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Láti ọdún 2009 sí ọdún 2010 , òun ni alága fún ẹgbẹ́ Amẹ́ríkà ti àwọn onímọ̀-ìṣe oogun ( AAPS ) ìgbìmọ̀ alábòjútó ẹgbẹ́ ( MSOC ) .
Láti ọdún 2009 títí di àkókò yí ni ó ti jẹ́ olùbẹ̀wò olùkọ́ ti Fulbright ( àgbáyé/ Ìlera ) , ní Ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ , Ile Ife àti ọ̀jọ̀gbọ́n olùbẹ̀wò fún Yunifasiti Nnamdi Azikiwe , Awka , Ipinle Anambra , orílẹ̀-èdè Nàìjíríà .
Adeyeye ní àwọn ìwé-ẹ̀rí márùn ún , àwọn ìwé àfọwọ́kọ márùndínlọ́gọ́ta tí àwọn ẹlẹgbẹ́ ṣe àtúnyẹ̀wò wọn , àwọn orí ìwé àti àwọn ìwé , àti àwọn ìgbéjáde ìjìnlẹ̀ sayensi tí ó lé ní ogóje .
Ní ọjọ́ kọkànlá oṣù kọkànlá , ọdún 2017 ni wọ́n dárúkọ Adeyeye gẹ́gẹ́ bí i olùdarí gbogbogbò fún ilé iṣẹ́ tí ó ń rí sí ìṣàkóso òògùn àti oúnjẹ ( National Agency for Food and Drug Administration and Control ) láti rọ́pò Ademola Andrew magbojuri .
Lára àwọn àmì ẹ̀yẹ ná à ni ìwọ̀nyí : Ní ọdún 2016 , Fellow of the Naijiria Academiv of Science Ní ọdún 2015 , Research Fellow of the American Association of College of Pharmacy ( AACP ) Ní ọdún 2011 , Recognition Service Award fron the AAPS Manufacturing Science Engineering section Ní ọdún 2008 , Fellow of the American Association of Pharmaceutical Scientists ( AAPS ) Ní ọdún 2006 , láti ọdún yi ni ó ti jẹ́ J.William Fulbright Senior Special Candidate .
Ní ọdún 2004 sí ọdún 2005 , ó gba àmì ẹ̀yẹ ti J. William Fulbright Scholar for African regional research Program lórí àrùn AIDS àti àwọn ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ tí ó farajọ àrùn AIDS .
Ní ọdún 1991/1992 , wọ́n kọ orúkọ rẹ̀ sínú ìwé Marquis Who 's Who of American women .
Ní ọdún 1983 , graduate fellowship by the American Association of University Women ( AAUW ) .
Òun tún ni olùdásílẹ̀ Sarah àwọn ìdílé tí ó gbòòrò sii fún àwọn ọmọdé , eyí ni ilé tí ó ńṣe ìtọ́jú àwọn ọmọ wẹẹrẹ láti ilé-ìwé jéléósimi títí dé ìpele ilé-ẹ̀kọ́ gíga Yunifásítì .
Ilé yì í fìdíkalẹ̀ sí ìlú Òṣogbo , ní Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun àti Ògbómòṣọ́ , ní Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .

Ni ọdún 2017 , wọ́n yáàn fún àmì-ẹ̀yẹ ti The Future Award Africa 's , èyí tíí ṣe àmì-ẹ̀yẹ tuntun ti media .
Richard tún jẹ́ ẹnití wón ti yàn ní èèmejì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ gégé bíi ẹni tí ó dára jùlọ nípa ìwé kíkọ lori fashion fún àmì-ẹ̀yẹ Abryanz Style and Fashion Award .
Lẹ́hìn ìfilọ́lẹ̀ ìwé ìròhìn kan tí wọ́n ń pè ní Nasty Boya ní ọdún 2017 , Richard wà lára àwọn ogójì ọmọ ilẹ̀ Nàìjíríà tí ó lágbára jùlọ tí ó sì wípé ọjọ́ orí I wọn kò ì tí tó ogójì ọdún tí Ynaija dárúkọ .
Richard ni wọ́n bí ṣe ìkejì nínú àwọn ọmọkùnrin mẹ́ta , ó dàgbà sí ìdílé tí wọn kò là tí wọn kò dára ṣagbe .
Bàbá rẹ jẹ olóṣèlú nígbàtí ìyá rẹ jẹ olùkọ́ ní kọ́lẹ́ẹ̀jì .
O lọ sí ilé-ìwé gíga tí Shepherd 's International , èyí tí ó jẹ́ lára ilé-ìwé aládàáni ti àwọn onìgbàgbọ́ níbití wọ́n ti ń pèsè ibùgbé fún àwọn ọmọ ilé-ìwé .
Lẹ́hìn èyí ni ó lọ sí ilé-èkó gíga Yunifásítì ti Ipinle Nasarawa tí ó wà ní Kefi , fún ìmọ̀ ẹ̀kọ́ ìjìnlè àkọ́kọ́ nínú òfin .
Wọ́n pèé sí ilé ìgbìmọ̀ òfin ti ilé Nàìjíríà gégé bíi onídàájọ́ àti agbẹjọ́rò ti ilé aṣòfin àgbà ilẹ̀ Nàìjíríà ní ọdún 2017 , lẹ́hìn tí ó ti kọ́ ẹ̀kọ́ gba oyè ní ilé-èkó amofin ti ilé Nàìjíríà tí ó wà ní Èkó .
Ní ọdún 2014 , ó lọ́wọ́ pẹlú ṣe àgbékalẹ̀ ILLUDED , èyí tíí ṣe pẹpẹ pínpín fọ́tò lórí ẹ̀rọ ayélujára .
Ní ọdún 2016 , wọ́n yàn án sí ipò láti ṣe olórí i ẹ̀ẹ̀ka fashion àti style ti BellaNaija .
Ipò yì ní ipò tí ó ṣe ìfilọ́lẹ̀ iṣẹ́ ẹ rẹ̀ .
Iṣẹ́ ẹ rẹ̀ ní BellaNaija mu kí ó gba àmì ẹ̀yẹ ti Abryanz Style Fashion .
Wọ́n sì tún yàn án láti jẹ́ oǹkọ̀wé fashion tí ó peregedé jùlọ ní odún 2016 .
Léhìn náà ní ọdún kanna ni Richard fi BellaNaija sílẹ̀ láti lọ ṣe ìfilọ́lẹ̀ Ọmọkunrin PR .
Eléyìí ni wọ́n ti jáde gbangba ní ojú abala àkókò ìwé ìròyìn Times ti orí ẹ̀rọ ayélujára .
Bákannáà ni ó tún jáde nínú ìwé ìròhìn tí wọ́n tẹ̀ jáde lójú ewé pàtàkì tí kò farasin ní ọjọ́ Kejì .
Richard asíwájú láti máa jẹ́ onígboyà ajà-fún-ẹ̀tọ́ ọmọ ènìyàn fún LGBTQ+ àti àwọn tí ó wà ní agbègbè ibi ààbò ní ìlú Améríkà .
Àwọn ìtọ́ka sí .

Kiki Mordi ( ọjọ́-ìbí : ọjọ́ Kejìlá oṣù kẹjọ ọdún 1991 ) jẹ́ oníròyìn , agbóhùnsáfẹ́fẹ́ , Òṣèrébìnrin àti oǹkọ̀wé ọmọ ilẹ̀ Nàìjíríà .
Ó gbà ẹ̀bùn agbóhùnsáfẹ́fẹ́ tó tayọ julọ ni apá ìwọ gúúsù ní Nigerian Broadcasters Merit Awards ni ọdún 2016 .
Òun sì ní ojú oniroyin fún BBC , òun pẹ̀lú sì ni olórí adari ètò fún WFM 91.7 .
Ní ọdún 2017 , ó bèèrè fún idà dúró iyanje àwọn Ọlọpa èyí tí ó wáyé leyin ìgbà tí àwọn Ọlọpa kò òhun àti olólùfẹ́ rè , tí wọ́n sì fi ẹ̀sùn pé wọn ṣe ẹgbẹ́ òkùnkùn .
Wọn fà kalẹ fún agbóhùnsáfẹ́fẹ́ obìnrin ni Scream All-Youth Awards .
Ilé ẹ̀kọ́ gíga tí University of Lagos àti University of Ghana ni àwọn olùkọ́ yí wá .
Fíìmù yìí sọ̀rọ̀ nípa àwọn olùkọ́ ilé ẹ̀kọ́ gíga tí wọn béèrè fún ibalopo lọwọ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ óbirin , èyí ló tún ṣe okùnfà tí wọn ṣe dá Dr. Samuel Oladipo dúró lénu iṣẹ́ ni University of Lagos .

Kí ó tó di Ààrẹ , Mandela jẹ́ alákitiyan olódì-apartheid , ati olórí Umkhonto we Sizwe , apa adigun Ìgbìmọ̀ Aṣòfin Ọmọ Orílẹ̀-èdè Áfíríkà ( ANC ) .
Lọ́dún 1962 ó di ẹni afofinmu won si da lebi ika ote ati awon ẹ̀sùn mìíràn , wọ́n sì rán an lẹ́wọ̀n gbere .
Mandela lo ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n ( 27 ) ní ẹ̀wọ̀n , ó lo ọ̀pọ̀ ọdún yìí ní Robben Island .
Lẹ́yìn jijowo rẹ̀ kúrò lọ́gbà ẹ̀wọ̀n ní ọjọ́ 11 oṣù kejì ọdún 1990 .
Mandela ṣiwájú ẹgbẹ́ òṣèlú rẹ̀ nínú àwọn iforojomitorooro tó fa òṣèlú àwaarawa ti gbogbo eya ti o waye ni odun 1994 , tó sì di Ààrẹ orílẹ̀ èdè Gúúsù Áfíríkà láti ọdún 1994 títí di 1999 .
O si ṣokùnfà ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ní Gúúsù Afrika , Bákan náà ni a tún mọ Mandela sí Madiba , oyè ẹ̀yẹ tí àwọn Alágbà ìdílé Mandela ń lo .
Mandela ti gba ẹ̀bùn tó pọ̀ ju 250 lọ láàárín ogójì ọdún , nínú wọn ni Ẹ̀bùn Àlàáfíà Nobel 1993 .
Bàbá ńlá bàbá rẹ̀ ni Ngubengcuka tó jọba gẹ́gẹ́ bí Inkosi Enkhulu tàbí ọba àwọn Thembu ṣáájú kó tó kú ní ọdún ( 1832 ) .
Bàbá Mandela ni Gadla Henry Mphakanyiswa .
Ó jẹ́ Olóyè ní ìlú Mvezo .
Síbẹ̀ , Mphakanyiswa kọ̀ kó ṣàìjẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ Adámọ̀ràn Inkosi , bẹ́ẹ̀ sì ni ó kópa gidi láti rí i pé Jongintaba Dalindyebo gun orí ìtẹ́ Thembu .
Dalindyebo san ore yi paa fun Mphakanyiswa nípa gbigba Mandela sọ́dọ̀ bí ọmọ nígbà tí Mphakanyiswa kú .
Fanny jẹ́ ọmọbìnrin Nkedama láti ìran Mpemvu Xhosa , Otun Oba , ninu ile eni ti Mandela ti lo igba omode re .
Pẹ̀lú bí àṣà Thembu ṣe là á sílẹ̀ , ó jẹ́ siso dagba nígbà tó tó ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún ( 16 ) , ó sì relé ẹ̀kọ́ Clarkebury Boarding Institute .
Tambo ati Mandela di ore ati elegbe .
Mandela tun di ore pelu Kaiser ( `` K.D . '' )
Itileyin re fun awon eto yi fa ilodi larin ohun ati Mandela .
Dere to kuro ni Fort Hare , Jongintaba so fun Mandela ati Justice ( to je omo Jogintaba ati eni to kan lati joba ) pe ohun ti seto igbeyawo fun awon mejeeji .
Sugbo awon mejeeji nitoripe won ko feran eto igbeyawo yi , won kora won si ko lo si Johannesburg .
Mandela leyin na bere ise bi akowe ni ile-ise agbejoro to wa ni Johannesburg , Witkin , Sidelsky ati Edelman , lati odo ore ati alawose re , Walter Sisulu .
re ni Yunifasiti Guusu Afrika pelu ifiranse , leyin na lo wa bere si ni gbeko ofin ni Yunifasiti Witwatersrand , nibi to ti bere si ni sore awon elegbe akoko re ati awon alakitiyan olodi apartheid lojowaju Joe Slovo , Harry Schwarz ati Ruth First .
Slovo yio wa di Alakoso Oro Ile ninu ijoba Mandela lojowaju , nigbati Schwarz yio di alusoju Guusu Afrika ni Amerika .
Ní àsìkò yìí , Mandela gbé ní Alexandra , tó wà ní àríwá Johannesburg .
O siwaju ninu Kampein Agidi ti ANC se ni 1952 ati ninu Kongresi awon eniyan ni 1955 ti pinu ti abajade re je ipile eto ilodi si ise eleya-meyaanti apartheid .

Tina Turner ( tí orúkọ àbísọ rẹ̀ ń jẹ́ Anna Mae Bullock ; tí wọ́n sì bí ní ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n oṣù November , ọdún 1939 - 2023 ) jẹ́ akọrin àti òṣèré ará Amerika tí iṣẹ́ rẹ̀ gbajúgbajà .
Ó gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àmì-ẹ̀yẹ , bẹ́ẹ̀ sì ni iṣẹ́ rẹ̀ nínú orin rock ti jẹ́ kí àwọn kan ó pè é ní `` Queen of Rock 'n ' Roll '' .
Nínú ìtẹ̀jáde ìwé tó ti sọ ìtàn nípa ara rẹ̀ , nínú Tina ( 1986 ) , Turner ṣàfihàn àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ńlá tí ojú rẹ̀ rí látàri ìkọlù láti ọdọ ọkọ rẹ̀ , ṣáájú ìpínyà wọn ní ọdún 1976 àti ìgbà tí wọ́n kọra wọn sílẹ̀ ní 1978 .
Lẹ́yìn ìṣẹ̀lẹ̀ yìí ló pòórá nínú iṣẹ́ orin kíkọ fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún , ó wá ṣàtúnkọ́ iṣẹ́ rẹ̀ , èyí tó ti ṣàgbéjáde orin àdákọ rẹ̀ , tí àkọ́lé rẹ̀ ń jẹ́ `` Let 's Stay Together '' , àti èyí tó gbé jáde ní ọdún 1984 tó pè ní Private Dancer .
Iṣẹ́ rẹ̀ nínú orin kíkọ mu wọ inú eré ṣíṣe , èyí tó sì bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àwọn ẹ̀dá-ìtàn ńlá-ńlá bíi The Acid Queen nínú fíìmù Tommy tiọdún 1975 , àti àfihàn rẹ̀ nínú Sgt .
Pepper 's Lonely Hearts Club Band .
Ó ṣe ẹ̀dá-ìtàn kan láti ṣe ìdàkejì Mel Gibson bíi Aunty Entity nínú Mad Max Beyond Thunderdome inú èyí tó gba àmì-ẹ̀yẹ NAACP Image Award for Outstanding Actress in a Motion Picture .
Ó tún farahàn nínú fíìmù ti ọdún 1993 kan tí àkọ́lé rẹ̀ ń jẹ́ Last Action Hero .
: 50th Anniversary Tour .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .

Betty Williamss ( 22 Oṣu Karun 1943 - 17 Oṣu Kẹta ọjọ 2020 ) jẹ ajafitafita alafia lati Northern Ireland .
O jẹ alabaṣiṣẹpọ pẹlu Mairead Corrigan ti ẹbun Nobel Alafia ni ọdun 1976 fun iṣẹ rẹ gẹgẹ bi alajọṣepọ ti Community of Peace People , agbari kan ti a ṣe igbẹhin si igbega ipinnu alaafia si Awọn Wahala ni Ariwa Ireland .
Williams ṣe olori Ile -iṣẹ Awọn ọmọde Agbaye ati pe o jẹ Alakoso Ile -iṣẹ Aanu Agbaye fun Awọn ọmọde International .
Williams jẹ ọmọ ẹgbẹ oludasile ti Apejọ Nobel Laureate Summit , eyiti o ti waye lododun lati ọdun 2000 .
Awọn obinrin mẹfa wọnyi , ti o ṣoju fun Ariwa ati Gusu Amẹrika , Aarin Ila -oorun , Yuroopu ati Afirika , mu awọn iriri wọn papọ ni ipa iṣọkan fun alafia pẹlu idajọ ati dọgbadọgba .
Williams tun jẹ ọmọ ẹgbẹ ti PeaceJam .
Baba rẹ ṣiṣẹ bi alapata ati iya rẹ jẹ iyawo ile .
Betty gba ẹkọ alakọbẹrẹ rẹ lati Ile -iwe alakọbẹrẹ St.Teresa ni Belfast o si lọ si St Dominic 's Grammar School for Girls fun awọn ẹkọ ile -iwe alakọbẹrẹ rẹ .
Nigbati o pari ẹkọ ikẹkọ rẹ , o gba iṣẹ ti olugba gbigba ọfiisi .
Igbeyawo yi tuka ni ọdun 1981 .
Williams ku ni ọjọ 17 Oṣu Kẹta ọjọ 2020 , ni ọjọ -ori ọdun 76 ni Belfast .
IRA akoko , lori iṣẹ apinfunni lati pa awọn ọmọ ogun Gẹẹsi , ṣi ina lati ẹhin ọkọ ayọkẹlẹ yiyara lori aabo ẹsẹ Ẹsẹ kan. Wọn padanu .
Awọn ẹlẹsẹ ẹsẹ pada ina ti o pa awakọ ọkọ ayọkẹlẹ , ọdọmọkunrin kan ti a npè ni Danny Lennon .
Iya wọn , Anne Maguire , ti o wa pẹlu awọn ọmọde , nikẹhin mu ẹmi tirẹ ni Oṣu Kini ọdun 1980 .
Pẹlu Corrigan , o ṣe ipilẹ Awọn Obirin fun Alaafia ; eyiti , pẹlu Ciaran McKeown , nigbamii di 'Community of Peace People ' .
Bibẹẹkọ , irin -ajo alaafia jẹ idamu ni agbara nipasẹ awọn ọmọ ẹgbẹ ti IRA , ẹniti o fi ẹsun wọn pe wọn jẹ “ dupe ti Ilu Gẹẹsi ” .
Ni 1995 , wọn fun un ni Rotary Club International “ Paul Harris Fellowship ” ati Papo fun Aami Ilé Alaafia .
Ninu ọrọ itẹwọgba rẹ , Williams sọ pe , Fun awọn ti o ni ibatan pẹkipẹki , iranti ti o lagbara julọ ti ọsẹ yẹn ni iku ọdọ oloṣelu ijọba olominira kan ati iku awọn ọmọde mẹta ti ọkọ ayọkẹlẹ ọkunrin ti o ku naa kọlu .
Imọ jinlẹ ti ibanujẹ ni omugo ti ko ni ironu ti iwa -ipa ti o tẹsiwaju jẹ tẹlẹ ṣaaju awọn iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti ọsan oorun ti ọjọ 10 Oṣu Kẹjọ ọdun 1976 .
Ṣugbọn iku ti awọn ọdọ mẹrin wọnyẹn ni akoko ẹru kan ti iwa -ipa fa ibanujẹ yẹn lati gbamu , ati ṣẹda iṣeeṣe ti iṣipopada alafia gidi kan ... Bi o ṣe kan wa , gbogbo iku kan ni ọdun mẹjọ sẹhin , ati gbogbo iku ni gbogbo ogun ti o ti ja tẹlẹ duro fun igbesi aye lainidi , iṣẹ iya kan ti kọ .
Williams tọju ipin rẹ ti owo naa , ni sisọ pe ero rẹ ni lati lo lati ṣe igbega alafia kọja Ireland , ṣugbọn dojuko ibawi fun ipinnu rẹ .
= `` Olutọju '' / > Ni ọdun 1978 Williams ya awọn ọna asopọ kuro pẹlu ronu Eniyan Alaafia , o si di dipo alapon fun alaafia ni awọn agbegbe miiran kaakiri agbaye .
Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ .
Dunant / Passy ( 1901 ) · Ducommun / Gobat ( 1902 ) · Cremer ( 1903 ) · IDI ( 1904 ) · 
Suttner ( 1905 ) · Roosevelt ( 1906 ) · Moneta / Renault ( 1907 ) · Arnoldson / Bajer ( 1908 ) · 
Beernaert / Estournelles de Constant ( 1909 ) · 
IPB ( 1910 ) · Asser / Fried ( 1911 ) · Root ( 1912 ) · 
La Fontaine ( 1913 ) · International Committee of the Red Cross ( 1917 ) · Wilson ( 1919 ) · 
Bourgeois ( 1920 ) · Branting / Lange ( 1921 ) · Nansen ( 1922 ) · Chamberlain / Dawes ( 1925 ) Briand / Stresemann ( 1926 ) ·
 Buisson / Quidde ( 1927 ) · Kellogg ( 1929 ) · Söderblom ( 1930 ) · Addams / Butler ( 1931 ) · Angell ( 1933 ) · Henderson ( 1934 ) · 
Ossietzky ( 1935 ) · Lamas ( 1936 ) · Cecil ( 1937 ) · Nansen Office ( 1938 ) · International Committee of the Red Cross ( 1944 ) · Hull ( 1945 ) · 
Balch / Mott ( 1946 ) · QPSW / AFSC ( 1947 ) · Boyd Orr ( 1949 ) · Bunche ( 1950 ) Jouhaux ( 1951 ) · Schweitzer ( 1952 ) · Marshall ( 1953 ) · 
UNHCR ( 1954 ) · Pearson ( 1957 ) · Pire ( 1958 ) · Noel‑Baker ( 1959 ) · Lutuli ( 1960 ) · Hammarskjöld ( 1961 ) · Pauling ( 1962 ) · International Committee of the Red Cross / League of Red Cross Societies ( 1963 ) · 
King ( 1964 ) · UNICEF ( 1965 ) · Cassin ( 1968 ) · ILO ( 1969 ) · Borlaug ( 1970 ) · Brandt ( 1971 ) · Kissinger / Le ( 1973 ) · MacBride / Sato ( 1974 ) · Sakharov ( 1975 ) B.Williams / Corrigan ( 1976 ) · AI ( 1977 ) · Sadat / Begin ( 1978 ) · Mother Teresa ( 1979 ) · Esquivel ( 1980 ) · 
UNHCR ( 1981 ) · Myrdal / García Robles ( 1982 ) · Wałęsa ( 1983 ) · Tutu ( 1984 ) · IPPNW ( 1985 ) · Wiesel ( 1986 ) · Arias ( 1987 ) · 
UN Peacekeeping Forces ( 1988 ) · Dalai Lama ( 1989 ) · Gorbachev ( 1990 ) · Suu Kyi ( 1991 ) · Menchú ( 1992 ) · Mandela / de Klerk ( 1993 ) · 
Arafat / Peres / Rabin ( 1994 ) · Pugwash Conferences / Rotblat ( 1995 ) · Belo / Ramos-Horta ( 1996 ) · ICBL / J.Williams ( 1997 ) · Hume / Trimble ( 1998 ) · MSF ( 1999 ) · Kim ( 2000 ) UN / Annan ( 2001 ) · Carter ( 2002 ) · Ebadi ( 2003 ) · Maathai ( 2004 ) · IAEA / ElBaradei ( 2005 ) · 
Yunus / Grameen Bank ( 2006 ) · Gore / IPCC ( 2007 ) · Ahtisaari ( 2008 ) · Obama ( 2009 ) · Liu ( 2010 ) · Sirleaf / Gbowee / Karman ( 2011 ) · European Union ( 2012 ) · Àgbájọ fún Ìdènà àwọn Ohun Ìjagun Ògùn Olóró ( 2013 )

Chimamanda Ngozi Adichie ( /ˌtʃɪmɑːˈmɑːndə əŋˈɡoʊzi əˈdiːtʃeɪ/ ; Ọjọ́ kẹẹ̀dógún , Oṣù Ọ̀wàrà , Ọdún 1977 ni wọ́n bí Chimamanda Ngozi Adichie .
Òǹkọ̀wé ni lára àwọn iṣẹ́ rẹ̀ ni ìwé ìtàn àròsọ , Ìwé ìtàn àròsọ kúkúrú àti ìwé ìtàn àròsọ ajẹmọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ gidi .
Wọ́n ṣe àpèjúwe rẹ̀ nínú `` Times in Literary Supplement '' gẹ́gẹ́ bíi ẹni tí ó tayọ jùlọ nínú àwọn Òǹkọ̀wé elédè Gẹ̀ẹ́sì tí wọ́n jẹ́ ọ̀dọ́ , tí ó sì ṣe àṣeyọrí láti fojú àwọn ọwọ́ ìran òǹkàwé tuntun mọ́ra sí lítíréṣọ̀ Áfríkà , pàápàá jùlọ ní ibùdó rẹ̀ kejì Nàìjíríà .
Àwọn ìwé rẹ̀ tí ó jẹ́ tuntun ni Dear Ijeawele , or A Feminist Manifesto in Fifteen Suggestion ní ọdún 2017 , Zikora ní ọdún 2020 àti Notes on Grief ní ọdún 2021 .
Ní ọdún 2008 , ó gba àmì ẹ̀yẹ ètò MacArthur Genius Grant .
Òun ló gba àmì ẹ̀yẹ PEN Pinter Prize ní ọdún 2018 Iléẹ̀kọ́ sẹ́kọ́ndìrì Yunifásítì ti Naijiria , Nsukka ni Adichie ti parí ẹ̀kọ́ sẹ́kọ́ndìrì rẹ̀ níbi tí ó ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ àmì ẹ̀yẹ ajemọ́ akadá .
Ó kẹ́kọ̀ọ́ nípa ìmọ̀ ìṣègùn òyìnbó àti ìmọ̀ nípa oògùn ní Yunifásítì ti Nàìjíríà fún ọdún kan àti àbọ̀ .
Ní àsìkò náà ni ó siṣẹ́ olótùú ìwé ìròyìn Compass tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ìjọ àgùdá ń ṣe àkóso rẹ̀ .
Ó kúrò ní Orílẹ̀èdè Nàìjíríà lọ sí United States lọ́mọ ọdún mọ́kàndínlogún láti lọ kọ́ ìmọ̀ ìbánisọ̀rọ̀ àti sáyẹ̀nsì òṣèlú ní Yunifásítì Drexel ní Philadelphia Pennsylvania .
Ní ọdún 2003 , Adichie parí ẹ̀kọ́ òye ìjìnlẹ̀ nínú àròkọ àtinúdá ní Yunifásítì John Hopkins .
Wọ́n bí ọmọbìnrin kan ní ọdún 2016 .
Adichie ń pín àsìkò rẹ láàárín United States àti Nàìjíríà , níbi tí ó ń kọ́ àwọn èèyàn nípa àròkọ .

Joseph Jenkins Roberts ( March 15 , 1809 – February 24 , 1876 ) jẹ́ Ààrẹ kìnní àti keje ilẹ̀ Làìbéríà ( 1848-1856 ) àti ( 1872-1876 ) .
Ó jẹ́ bíbí bíi aláìnídèkùn ní Norfolk , Virginia , USA , Roberts kó lọ sí Làìbéríà ní 1829 nígbà tó jẹ́ ọ̀dọ́ .
Ó sí ìbùsọ̀ òwò ní Monrovia , kó tó di pé ó kọjú sí ìṣèlú .
Nígbàtí Làìbéríà di alómìnira ní 1847 , Roberts jẹ́ dídìbòyàn bíi ààrẹ àkọ́kọ́ , ó wà lórí àga títí di 1856 .
Ní 1872 ó tún jẹ́ dídìbòyàn lẹ́kàansíi bíi ààrẹ Làìbéríà keje .
Baba re je adako ara Welsi .
Iya re Amelia , je fun gba die eru okunrin na .
Nigbati Amelia gba ilominira re o fe James Roberts , to je alawodudu alainidekun loko ; eni yi fun Joseph ati awon omo yioku ni oruko re , o si to won bi awon omo re .
Roberts unse owo oko ojuomi ni Odo James , o si di olola gidigidi gege bi omo Afrika Amerika igba re .